De qualquer modo, é necessário ter em mente que o processo de
indexação visa dar destaque ao que vem a (ou possa) ser informação
relevante ao usuário, objetivando o que será armazenado e
posteriormente recuperado pelo mesmo. Esta relevância deve ser
observada através de questionamentos: Para quê? Para quem? Quando?
Como? Entre outros. É essencial saber quem é o usuário e quais as
(possíveis) necessidades do mesmo para que o processo seja eficaz.
Todavia, como prever quem é o usuário e quais suas necessidades,
considerando suas diferenças? Aqui se adentram outras discussões, o que
não se pretende no trabalho, mas sabe-se que estudos de usuários tanto
são possíveis quanto podem dar retornos positivos para o resultado final
do trabalho de armazenamento do que é informativo.
Novas técnicas têm sido desenvolvidas para tentar atender de forma
mais efetiva este problema: a relevância para o usuário. Há estudos
totalmente voltados a novos sistemas de classificação e indexação,
sempre buscando considerar o usuário dos SRIs. Estes estudos não têm
se restringido apenas aos bancos e bases de dados acadêmicos, mas,
também, à Internet como um todo. Como exemplo, tem-se a folksonomia:
sistema de indexação livre, em que o próprio usuário indexa, por meio de
tags, os materiais de acordo com seu porto de vista. Mesmo que essa
técnica possa dar a sensação de que as necessidades do usuário sejam
contempladas, há percepções de problemas nesse sistema, sendo um
deles o "caos" informativo (CATARINO; BAPTISTA, 2007). Isso se dá pelo
fato de que os usuários não utilizam termos, no sentido das linguagens
documentárias e nem uma normalização do uso das palavras, do senso
comum, escolhidas por eles. Estas palavras utilizadas deixam abertos os
espaços para a polissemia ou mesmo polifonia. Outro aspecto é que cada
usuário (pode) faz(er) uso de palavras diferentes para representarem o
mesmo assunto. 