Os sistemas de classificação foram um dos primeiros modelos de
organização da informação e do conhecimento que sem tem registro. A
história dos sistemas de classificação bibliográfica aparece logo após a
segunda guerra no século XIX, quando os estudiosos e cientistas se viram
em meio a uma “babel” de documentos, resultados de pesquisas,
relatórios, entre outros, sem organização alguma e, neste momento,
começam a surgir excelentes exemplos de sistemas que organizassem
estes documentos, como o de Cutter, a Classificação Universal de Dewey
(CDD) e o Código de Classificação Universal (CDU) (BARBOSA, 1969).
Para Piedade (1983), o homem está sempre fazendo algum tipo de
classificação em sua vida, seja em coisas ou ideias, para que, inclusive,
possa entender e organizar melhor o espaço em que vive. Diz, ainda, que
classificar é o ato de dividir em classes ou grupos, segundo diferenças e
semelhanças, seguindo critérios e disposição em grupos, utilizando para
isto uma metodologia específica.
Por ser um sistema de classificação hierárquico e estruturado, o
sistema de classificação se assemelha a outros tipos de organização do 
conhecimento, como, por exemplo, os tesauros e taxonomias. Mai4
 (2004,
p. 93) apud Zhonghong, Chaudhry e Sattar (2006, p. 6) destaca que os
sistemas de classificação bibliográfica estão “intimamente ligados à
comunidade científica e a seu discurso”. Os autores dizem, ainda, que
os sistemas de classificação e tesauros estão ampla e
essencialmente ligados ao ambiente embasado em documentos e mais
obrigatório dentro da comunidade acadêmica, embora eles agora tenham
sido também expandidos para o ambiente Web”.
Segundo Zhonghong, Chaudhry e Sattar (2006), a utilização dos
sistemas de classificação é praticamente restrita aos meios acadêmicos e
bibliotecas, já que, para ser utilizado na Web, se tornaria inviável. Os
autores nos indicam, também, que, para o ambiente Web, o mais correto
seria a atualização de tesauros e taxonomias, os quais serão apresentados
individualmente nesta seção, com suas peculiaridades.
O Quadro 2 mostra algumas classificações desenvolvidas para
utilização em bibliotecas e centros de documentações, visando à
recuperação de documentos.Os cientistas se veem às voltas, cada vez mais, com o grande
número de informações que se encontram disponíveis na Web e, ao
mesmo tempo, com a preocupação de como manipular esta informação,
em como controlar e arquitetar sua estrutura, facilitando a recuperação de
informações por parte do usuário.
Oriunda das ciências da vida, mais especificamente da Biologia, no
princípio, utilizada para a classificação de seres vivos, a taxonomia veio
para o meio de digital com o intuito de cumprir sua parte na organização
de informações, disponíveis em portais corporativos das organizações e
em portais de busca que possuem diretórios, como, por exemplo, o
Yahoo, também por possibilitar filtros de pesquisa, classificação
automática, entre outros. Isso ocorre por serem as taxonomias
organizações mais específicas que possuem como elementos-chave uma
estrutura hierárquica baseada em etiquetas
Atualmente, as taxonomias são ferramentas essenciais para a
arquitetura da informação, mesmo havendo, ainda, um falta de clareza
sobre seu papel e intenção, pois podem referir-se a coisas diferentes de
diferentes contextos (ZHONGHONG; CHAUDHRY; SATTAR, 2006).
Apesar das taxonomias serem um sistema de classificação de
conceitos para ambiente Web, não podemos descartar as diferenças que
esse ambiente possui em relação aos outros sistemas, como tesauros, a
própria classificação e as ontologias. Talvez, o que mais se aproxime e,
em alguns momentos, sendo utilizado para definição de termos
controlados, seja o desejo do arquiteto de redes é o tesauro.
Concoran5
 (2002) apud Zhonghong, Chaudhry e Sattar, (2006)
argumenta sobre o poder de recuperação e busca de informações em
ambientes Web, sendo esta uma das vantagens que possui as
taxonomias. 