A expressão inteligência artificial está associada, geralmente, ao desenvolvimento de sistemas especialistas. Estes sistemas baseados em conhecimento, construídos, principalmente, com regras que reproduzem o conhecimento do perito, são utilizados para solucionar determinados problemas em domínios específicos. A área médica, desde o início das pesquisas, tem sido uma das áreas mais beneficiadas pelos sistemas especialistas, por ser considerada detentora de problemas clássicos possuidores de todas as peculiaridades necessárias, para serem instrumentalizados por tais sistemas 8.
Nem todos os problemas devem ser resolvidos por meio de sistemas especialistas. Existem características que indicam se determinado problema deve ou não ser instrumentalizado por esta tecnologia. A análise do problema, então, constitui-se no primeiro estágio do ciclo de desenvolvimento dos sistemas especialistas, contribuindo fortemente para o sucesso da implementação do sistema. Buscando facilitar o processo de análise do problema, distinguimos dentre outras, algumas condições, que, se observadas, poderão contribuir para a identificação do nível de adequação do uso da tecnologia de sistemas especialistas para a resolução do mesmo 7:
    existência peritos que dominem o segmento do conhecimento que encerra o problema, pois é exatamente esse conhecimento que será o responsável direto pela resolução do problema;
    existência de tarefas que, para serem realizadas, necessitem da participação de vários especialistas que, isolados, não possuem conhecimentos suficientes para realizá-la, ou seja, o conhecimento necessário para a análise e resolução do problema é multidisciplinar;
    existência de tarefas que requeiram conhecimento de detalhes que, se esquecidos, provocam a degradação do desempenho;
    existência de tarefas que demonstrem grandes diferenças entre o desempenho dos melhores e dos piores peritos;
    escassez de mão de obra especializada sobre o conhecimento requerido para a solução do problema.
Com a emergência desta técnica, evidenciaram-se alguns importantes aspectos, até então inexplorados, como, por exemplo, o aumento significativo da produtividade de um especialista, na execução de tarefas especializadas, quando assistido por um sistema inteligente.
Outro aspecto relevante é a portabilidade destes sistemas especialistas, por serem passíveis de desenvolvimento e utilização em microcomputadores. Isto os tornam bastante populares e acessíveis. Em geral, os sistemas com raciocínio automatizado podem ser utilizados incorporando bancos de dados já existentes na organização, ou sendo incorporados ao conjunto de ferramentas disponíveis nos bancos de dados.
Sob nosso ponto de vista, a ciência da informação e muitas outras áreas podem encontrar nos sistemas especialistas, eficientes ferramentas para o gerenciamento da informação. Disponibilizar ferramentas para suporte à tomada de decisão, neste caso, vai mais além do que fornecer gráficos e tabelas ao usuário, significa prestar-lhes orientação, na identificação de suas necessidades, simulando cenários e possibilitando maior exatidão e confiabilidade nos seus resultados.
Sistemas de informação baseados em conhecimento para bibliotecas
Metzeler (1992) relatou (5):
"A biblioteca do futuro pode ser capaz de prover um rico acesso para a utilização de conhecimento contido (freqüentemente implícito) nas suas coleções. A maioria dos aspectos de desenvolvimento, nesta linha, poderia ser baseada em recuperação da informação. Isto, naturalmente, requereria um mais geral e robusto estigma da inteligência artificial e compreensão de linguagem natural do que existe no momento" 5.
Capturar o conhecimento humano não é uma tarefa simples; o problema toma proporções maiores quando nos dispomos a registrar a experiência humana, representando-a sob a forma de programas a serem executados pelo computador.
O fascínio do homem é a possibilidade de se capturar a intuição humana. O nível de exigências relativas ao conhecimento, intuição e experiência para a execução de tarefas normalmente executadas pelos bibliotecários são menores do que nas demais áreas como a medicina, engenharia, geologia. Há cerca de cinco anos, acreditavam-se que os problemas envolvidos na automação de bibliotecas eram tremendamente subestimados. Davis (1986) ressaltou que a experiência em catalogação estaria longe de ser explícita em regras, por estar implícita em heurísticas empregadas pelos especialistas que realizam o trabalho5. Da mesma forma, Weibel (1992), referindo-seao trabalho executado por Borko e Ercegovac (1989) sobre catalogação de mapas, também se mostrou contrário à aplicação de sistemas especialistas para a execução destas tarefas, relatando que o "esforço dos especialistas em cada procedimento estende-se além do que é articulado em um conjunto de regras formais" e que a complexidade das atividades atuam contra a aplicação de uma abordagem de sistema especialista 5.
Lancaster (1993) relatou que as tarefas intelectuais associadas à profissão de especialistas em ciência da informação não podem ser facilmente delegadas para máquinas. Considerando-se tudo que se espera de uma biblioteca como uma instituição, é improvável que o especialista com habilidades em bibliotecas seja substituído pela inteligência artificial ou por qualquer outra tecnologia no futuro, em concordância com as afirmações eloqüentes de Horton (1982), que acentuou que "criatividade, talento e poder mental..... são o real e principal bem da economia da informação" salientando tratar-se de um bem tão valioso, que não haveria de ser delegado o seu manuseio a simples máquinas 4 .
Os crescentes investimentos em produção de sistemas especialistas permitiram avanço e disseminação desta tecnologia. Atualmente, podemos assistir Lancaster, em recentes publicações, participando do desenvolvimento de sistemas especialistas para seleção de bases de dados on-line, e preocupando-se em medir o desempenho dos sistemas baseados em conhecimento dedicados à recuperação da informação3, 10.
Em recente estudo sobre avaliação de sistemas especialistas para serviços de referência, Shiao observou que estes sistemas demonstraram melhor performance com usuários totalmente inexperientes em atividades de referência10.
Ainda sobre o uso de sistemas inteligentes para bibliotecas, Aluri considerou que, dada a variedade de recursos de máquina e software disponíveis, se um experimento falha, não se perde muito a não ser tempo e energia, podendo-se ganhar muito em termos de compreensão dos processos envolvidos nos diversos serviços oferecidos pelas bibliotecas1.
Nos dias atuais os sistemas especialistas tornaram-se realidade, sob a forma de sistemas interativos que respondem questões, solicitam e fornecem esclarecimentos, fazem recomendações, e geralmente auxiliam o usuário orientando-o no processo de tomada de decisão, ou seja, simulam o raciocínio humano fazendo inferências, julgamentos e projetando resultados.
Assim, usuários e sistema caminham juntos, perguntando e fornecendo informações um ao outro, até à completa solução do problema analisado.
O que se observa, nos sistemas de informações tradicionais, é uma eterna e penosa procura pelo que se deseja em meio a uma grande quantidade de informações emaranhadas. Sistemas de filtragem de dados esforçam-se para tornar estas tarefas mais amenas na tentativa de busca pelas informações de forma a subsidiar o usuário com as informações requeridas, a tempo e hora, para a tomada de decisão 6.
É neste ponto que destacamos a eficiência dos sistemas baseados em conhecimento no gerenciamento da informação e propomos a sua utilização acoplados a gerenciadores semânticos. Desta forma, eles serão capazes de receber informações de diversas origens e tipos, interpretá-las, analisá-las, identificando a sua pertinência e relevância, e direcioná-las para os diversos usuários de acordo com o interesse e a necessidade de cada um.
Em outras palavras, trata-se de um processo de análise de informação que procura reduzir o espaço de busca recuperando apenas as informações que são úteis para a resolução de problemas específicos.
Para que o problema seja resolvido, o sistema deverá analisá-lo, à luz das heurísticas armazenadas em seu motor de inferência e base de conhecimento, e interagir com o usuário, para obter todos os elementos, informacionais, necessários para a montagem do problema e possibilitar a busca de conhecimento necessário para sua resolução.
VANTAGENS DA UTILIZAÇÃO DE SISTEMAS ESPECIALISTAS
Os benefícios advindos da utilização da técnica de sistema especialista são diferentes daqueles obtidos pelos sistemas tradicionais, por tratar-se de sistemas dotados de inteligência e conhecimento. Dentre outras vantagens, podemos destacar:

    Um sistema especialista é capaz de estender as facilidades de tomada de decisão para muitas  pessoas. O conhecimento dos especialistas pode ser distribuído, de forma que possa ser utilizado  por um grande número de pessoas ;
    Um sistema especialista pode melhorar a produtividade e desempenho de seus usuários, considerando que o provê com um vasto conhecimento, que, certamente, em condições normais, demandaria mais tempo para assimilá-lo e , conseqüentemente, utilizá-lo em suas tomadas de decisão;
    Sistemas especialistas reduzem o grau de dependência que as organizações mantêm quando se vêem em situações críticas, inevitáveis, como, por exemplo, a falta de um especialista. As pessoas morrem, ficam doentes, tiram férias e até optam por melhores ofertas de trabalhos; ao assim proceder, tornam as organizações em que trabalham vulneráveis e extremamente dependentes de suas decisões. Ao registrar o conhecimento de empregados nos sistemas especialistas, promove-se uma significativa redução no grau de dependência entre empresa e presença física do empregado;
    Sistemas especialistas são ferramentas adequadas para serem utilizadas em treinamentos de grupos de pessoas, de forma rápida e agradável, podendo servir, após o treinamento, como instrumento para coleta de informações sobre o desempenho dos treinandos, obtendo subsídios para reformulação das lições para a obtenção de melhor desempenho, além de prestar suporte imediato para os treinandos durante a utilização dos conhecimentos na realização de suas tarefas diárias.
