Já informação é um conjunto de fatos organizados de tal forma que
adquirem valor adicional, além do valor dos fatos em si. É necessário
estabelecer regras e relações para transformar dados em informação útil e
valiosa. Desta forma, entende-se que informação é um conjunto de dados
dotados com relevância e propósito. O tipo de informação criada depende da
relação definida entre os dados existentes. Transformar dados em informações é
um processo, ou uma série de tarefas logicamente relacionadas e executadas
para atingir um resultado definido. Para desenvolver esse processo é necessário
conhecimento, ou seja, é necessário ter noção do corpo ou regras, diretrizes e
procedimentos usados para selecionar, organizar e manipular os dados. 