Recuperação de informação é um termo amplo e ainda não plenamente
definido, assim como o próprio termo "informação". Um sistema de recuperação
de informação não informa o usuário sobre o assunto de seu questionamento, ou
seja, não muda seu estado de conhecimento. Um sistema de recuperação de
informação apenas informa sobre a existência ou não, e a localização de
documentos relacionados à sua requisição. Isso exclui os sistemas de perguntas
e respostas, além de os sistemas do tipo utilizados para acompanhamento de
movimento em bolsas de valores.
Cabe, nesse momento, tratar das definições dos termos “dados” e
“informação”. Stair (1998) define dados como fatos em sua forma primária, por
exemplo, nome de autor ou ano de publicação. Os dados representam as coisas
no mundo real. Para Shedroff (2001), dado é matéria-prima, geralmente
abundante no ambiente. Mesmo que tenha significado para o especialista, são,
em sua maioria, os blocos sobre os quais se constrói a relevância.
Já informação é um conjunto de fatos organizados de tal forma que
adquirem valor adicional, além do valor dos fatos em si. É necessário
estabelecer regras e relações para transformar dados em informação útil e
valiosa. Desta forma, entende-se que informação é um conjunto de dados
dotados com relevância e propósito. O tipo de informação criada depende da
relação definida entre os dados existentes. Transformar dados em informações é
um processo, ou uma série de tarefas logicamente relacionadas e executadas
para atingir um resultado definido. Para desenvolver esse processo é necessário
conhecimento, ou seja, é necessário ter noção do corpo ou regras, diretrizes e
procedimentos usados para selecionar, organizar e manipular os dados. 
