O modelo Booleano considera uma consulta (Query) como uma expressão booleana convencional, utilizando os operadores lógicos booleanos or, and e not para estabelecer relações específicas de ocorrência com as palavras-chave, de forma a especificar os documentos a serem recuperados. A sua maior desvantagem é o facto de trabalhar de forma binária, ou seja, os documentos são considerados relevantes ou não relevantes para consulta, não existem resultados parciais e não há informação que permita a ordenação dos resultados da consulta .

Os principais Problemas/Vantagem do modelo booleano são:

A ausência de ordem na resposta, e as respostas podem ser nulas ou muito extensas.
No modelo booleano os documentos recuperados são apenas aqueles que contêm os termos que satisfazem a expressão lógica da consulta.
Se o utilizador souber exactamente o que pretende é eficaz.
A grande vantagem deste modelo é a facilidade de implementação.
