Big Data é um termo amplamente utilizado na atualidade para nomear conjuntos de dados muito grandes ou complexos, que os 
aplicativos de processamento de dados tradicionais ainda não conseguem lidar. Os desafios desta área incluem: análise, captura, 
curadoria de dados, pesquisa, compartilhamento, armazenamento, transferência, visualização e informações sobre privacidade dos 
dados. Este termo muitas vezes se refere ao uso de análise preditiva e de alguns outros métodos avançados para extrair valor de 
dados, e raramente a um determinado tamanho do conjunto de dados. Maior precisão nos dados pode levar à tomada de decisões com 
mais confiança. Além disso, melhores decisões podem significar maior eficiência operacional, redução de risco e redução de custo.

A análise adequada de tais grandes conjuntos de dados permite encontrar novas correlações, como por exemplo: "tendências de 
negócios no local, prevenção de doenças, combate à criminalidade e assim por diante". Cientistas, empresários, profissionais de 
mídia e publicidade e Governos regularmente enfrentam dificuldades em áreas com grandes conjuntos de dados, incluindo pesquisa 
na Internet, finanças e informática de negócios. Os cientistas, por exemplo, encontram limitações no trabalho de e-Ciência, 
incluindo Meteorologia, Genômica, conectonomia, simulações físicas complexas, além de pesquisa biológica e ambiental.
Tais conjuntos de dados crescem em tamanho em parte porque são cada vez mais frequentes e numerosos, uma vez que os dados 
atualmente podem ser reunidos por dispositivos baratos de informação, tais como equipamentos de sensoriamento móveis, aéreos (
sensoriamento remoto), logs de software, câmeras, microfones, leitor (RFID) de rádio-frequência de identificação e redes de 
sensores sem fio. Desta forma, a capacidade per-capita tecnológico do mundo para armazenar informações praticamente tem dobrado 
a cada 40 meses, desde a década de 1980. A partir de 2012, foram criados a cada dia 2,5 exabytes (2,5 × 1018 bytes) de dados. O 
desafio atual para as grandes empresas é determinar quem deve possuir grandes iniciativas de dados que atravessem toda a 
organização.

Sistemas de gerenciamento de banco de dados relacional, estatísticas da área de trabalho e pacotes de visualização, muitas vezes 
têm dificuldade em lidar com grandes volumes de dados, pois isto requer o trabalho de "software paralelo, rodando em dezenas, 
centenas ou até mesmo milhares de servidores". O que é considerado "Big Data" varia de acordo com as capacidades dos usuários e 
suas ferramentas. Assim, o que é considerado "grande" em um ano provavelmente se tornará usual nos anos posteriores. "Para 
algumas organizações, que têm acesso a centenas de gigabytes de dados pela primeira vez, isto pode desencadear uma necessidade 
de se reconsiderar as opções de gerenciamento de dados. Desta forma, na atualidade "o volume dos dados armazenados ou acessados 
torna-se uma consideração importante.