2 UM ENFOQUE DE RECUPERAÇÃO DE
INFORMAÇÃO BASEADO EM COMPUTAÇÃO
NEBULOSA
Baseado no exposto na seção anterior partiu-se para a
construção de um sistema protótipo de forma a explorar o
comportamento de recuperação usando uma
representação nebulosa dos documentos a serem
indexados. O sistema pode ser esquematicamente
representado como no modelo da figura 1.
A seguir serão descritos tanto a representação
nebulosa usada quanto detalhes de implementação. Estes
detalhes dizem respeito ao tipo de estrutura de dados
empregado na representação dos corpos textuais e ao
interpretador simples usado para tratar as consultas do
usuário.
2.1 Representação Fuzzy de Documentos Parcialmente
Estruturados.
Uma premissa do experimento é que os arquivos
tratados não partilham da mesma estrutura de articulação
do texto. Cada par termo/documento (t, d) não está
associado simplesmente a um peso F(d,t), mas a um
conjunto de valores F1
(d,t), … Fi
(d,t), …, Fn
(d,t),
denotando o grau de significação do termo t na seção i
(neste caso i foi escolhido como tendo três valores
possíveis, correspondentes a: Início, Meio e Fim).
Quanto ao critério de relevância para o usuário, ele
baseia-se na linha iniciada por Kent et al. (Kent et alii,
1955 apud Saracevic, 1995) que foram os primeiros a
propor o critério de relevância e as medidas de precisão e
relevância (mais tarde renomeado recall - recuperação)
como métricas plausíveis do processo de recuperação. O
valor de recall indica quantos documentos foram
recuperados dentre o total considerado relevante na
coleção pesquisada. A precisão ilustra qual a proporção
entre os documentos considerados relevantes e aqueles
efetivamente recuperados.
O grau de significação final resultante F(d,t) é
computado combinando os graus de significação parciais
Fi
(d,t) através de uma função especificada levando em
conta a escolha pelo usuário da seção mais relevante.
Esta função é identificada por uma variável lingüística
representando a posição no texto a ser privilegiada, com
os seguintes valores: início, meio e fim. Como caso
particular é permitido ao usuário levar em conta todas as
seções de forma conjunta.
O sistema implementado para efetivar o experimento
concretiza a representação nebulosa dos documentos
através dos dados armazenados numa estrutura
tipicamente usada em recuperação de informação,
denominada arquivo invertido.
O arquivo invertido guarda as palavras que foram
indexadas. Junto com cada palavra existe uma lista de
documentos nos quais o termo aparece. Associados a
cada documento são armazenados dois vetores, um
correspondente aos valores computados para o termo em

cada seção do documento correspondente e o outro aos
valores usados para normalização, usando os valores
computados para os termos que aparecem com mais
freqüência em cada seção. O número de documentos
indexados por cada palavra é um dado obtido de forma
direta desta lista.
Este arquivo invertido foi implementado usando um
trie (tree retrieval) (Ammeraal, 1996) cuja representação
pode ser vista na figura 3. Nas folhas da árvore
construída são guardados o termo referenciado, algumas
variáveis auxiliares para o pré-processamento e um
ponteiro para a lista de documentos que contém o termo.
Em cada nó da lista, além do nome do documento,
são guardados os valores dos somatórios de Fi
para as seções correspondentes, calculados pelo
indexador durante o pré-processamento. A escolha do trie
foi arbitrária, podendo muito bem a estrutura estar
baseada numa árvore-B.
A construção de dita estrutura permite um acesso
rápido às listas de documentos relevantes, tendo como
custo o tempo de pré-processamento.
Para a indexação, todas as letras do alfabeto
português foram incluídas, além dos acentos
correspondentes e da aceitação do traço (-) como
elemento de composição de termos.
Na versão atual o protótipo não permite a busca de
frases tratadas como termos compostos, sendo, porém,
esta alternativa de implementação relativamente imediata.