Mineração de dados em imagens não é apenas a 
aplicação  de  técnicas  de  mineração  de  dados  no  domínio  
de imagens. Diferenças relevantes colocam-se entre 
bancos  de  imagens  e  bancos  de  dados  “convencionais”  
(relacionais, orientados a objetos, dentre outros). A 
semântica  dos  elementos  da  imagem,  e  a  multiplicidade  
de interpretações de padrões visuais, são alguns dos 
fatores  que  influenciam  e  tornam  desafiadora  a  tarefa  de  
extração de conhecimento a partir de acervos de imagens. 
Mediante  o  investimento  para  geração  em  larga  escala  
de  imagens  (especialmente  de  sensoriamento  remoto  no  
INPE) e a demanda econômica, política, social e 
governamental  por  resultados  em  tempo  hábil  (oriundos  
de informações estratégicas das imagens), aplicações 
relevantes de mineração de dados em imagens motivam a 
pesquisa  em  diferentes  áreas:  uso  e  cobertura  do  solo,  
monitoramento  ambiental,  planejamento  urbano,  
vigilância territorial, previsão de safra, dentre outros. 
Propostas  de  arquiteturas  e  ontologias  voltadas  para  
tarefas  deste  domínio  têm  estado  presentes  em  diferentes  
trabalhos  e  grupos  de  pesquisa.  O  Sistema  de  Mineração  
de  Satélite  [Datcu  &  Seidel,  2000],  o  MultiMediaMiner  
[Zaiane  et  al.,  1998]  e  o  Diamond  Eye  [Burl,  1999]  
oferecem  recursos  para  tratar  e  minerar  imagens.  
Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados 
Guiada por Ontologias [Phillips & Buchanan, 2001], 
Mineração  de  Dados  Multimídia  Baseada  em  Ontologias  
[Simoff & Maher, 1998], Sistemas de Informação 
Geográfica  Baseados  em  Ontologias  [Fonseca  &  
Egenhofer, 1999], e Usando Ontologias para GIS 
Integrados  [Fonseca  et  al.,  2002]  aplicam  ontologias  para  
integrar e minerar dados. 
Neste  artigo  serão  tratados  aspectos  semânticos  da  
representação e da extração do conhecimento no domínio 
da  mineração  de  imagens,  através  da  comparação  entre  
duas  abordagens  neste  contexto:  a  Arquitetura  Dirigida  à  
Informação  e  a  Ontologia  de  Imagens.  Na  próxima  seção  
serão  abordados  elementos  da  mineração  de  imagens,  
seguida  da  exposição  das  duas  abordagens.  Logo  após,  
uma  análise  comparativa  entre  Arquitetura  e  Ontologia  
será efetuada, encerrando com as conclusões.
2. Mineração de Dados em Imagens 
O  processo  de  mineração  de  dados  em  imagens  é  
apresentado na Figura 1. As imagens de um acervo 
(banco  de  imagens)  são  recuperadas  segundo  critérios  
inerentes à aplicação. A seguir, uma fase de pré-
processamento  aumenta  a  qualidade  dos  dados,  os  quais  
são então submetidos a uma série de transformações e de 
extração  de  características  que  geram  importantes  
informações a respeito das imagens. A partir destas 
informações,  a  mineração  pode  ser  realizada  através  de  
técnicas  específicas,  com  o  intuito  de  descobrir  padrões  
significativos.   Os   padrões   resultantes   são   então   
interpretados   e   avaliados   para   a   obtenção   do   
conhecimento   final,   que   pode   ser   aplicado   no   
entendimento de problemas, na tomada de decisões ou em 
outras atividades estratégicas [Zhang et al., 2002]. 
Figura 1: O processo de mineração de imagens 
(extraído de Zhang et al., 2002) 
Embora  o  esquema  da  figura  assemelhe-se  bastante  ao  
processo  de  DCBD,  deve-se  salientar  que  mineração  de  
dados  em  imagens  não  consiste  simplesmente  na  
aplicação  de  técnicas  de  mineração  de  dados  em  bancos  
“convencionais” ao domínio de imagens. Segundo [Zhang 
et  al.,  2002],  diferenças  importantes  entre  estes  bancos  e  
os bancos de imagens incluem: 
• 
Valores  relativos  e  valores  absolutos  -  em  bancos  de  
dados  relacionais  (por  exemplo),  os  valores  de  dados  são  
semanticamente significativos. Para ilustrar, seja um 
atributo idade igual a 42; o valor possui um entendimento 
claro,  objetivo.  Valores  de  imagens  em  si  podem  não  
possuir  significância  sem  o  suporte  de  um  contexto.  No  
caso de um 
pixel
 com valor de escala de cinza igual a 46, 
torna-se  evidente  sua  dependência  dos  
pixels
  ao  redor  
para chegar a alguma informação sobre o mesmo 
(aparência mais clara, mais escura, constitui borda, etc.). 
• 
  Informação  espacial  -  A  informação  espacial  
implícita  é  crítica  para  a  interpretação  da  imagem,  o  que  
não  ocorre  com  bancos  de  dados  relacionais.  Com  o  
intuito  de  minimizar  este  problema,  utiliza-se  a  extração  
de características independentes de posição em cada 
imagem  (metadados,  anotações,  etc.)  antes  da  mineração  
de padrões espaciais (objetos, seus relacionamentos, etc).  
• 
  Interpretação  única  e  interpretação  múltipla  -  uma  
característica  das  imagens  é  a  interpretação  múltipla  dos  
padrões  visuais.  Neste  caso,  algoritmos  tradicionais  de  
associação  de  padrões  a  uma  classe  não  são  aplicáveis.  
Novas  categorias  de  algoritmos  são  então  necessárias,  
haja  vista  as  demandas  especiais  quando  realiza-se  a  
mineração e interpretação de padrões a partir de imagens. 
• 
 Representação visual dos padrões descobertos - 
diferentes questões devem ser consideradas: Como 
representar  padrões  de  imagens  de  forma  que  a  
informação  contextual  e  espacial  (e  outras  características  
importantes)  seja  retida  no  esquema  de  representação?  
Quais  as  características  relevantes  da  imagem  que  devem  
ser  utilizadas  no  processo  de  mineração  para  que  os  
padrões descobertos sejam visualmente significativos? 
Como  representar  padrões  minerados  ao  usuário  num  
ambiente visualmente rico?
Um bom exemplo desta problemática, em âmbito 
nacional,  refere-se  à  evolução  de  padrões  de  uso  da  terra  
em  áreas  da  Amazônia  [Escada,  2003].  Este  trabalho,  
baseado na delimitação de regiões que apresentam 
padrões  espaciais  observáveis  em  séries  temporais  de  
imagens  (sensor  TM  dos  satélites  Landsat),  desenvolve  
uma  análise  da  evolução  do  uso  e  cobertura  da  terra  na  
região Centro-Norte de Rondônia. Dentre os vários 
elementos abordados na pesquisa, destacam-se: 
• 
  Verificação  da  efetividade  da  distribuição  de  terras  
do INCRA (Instituto Nacional de Colonização e Reforma 
Agrária); 
• 
   Análise   da   influência   das   estradas   (BR’s,   
secundárias, etc.) na ocupação e na configuração de áreas; 
• 
  Preservação  de  áreas  (inclusive  indígenas)  na  atual  
concepção de assentamentos agrícolas;  
• 
 Evolução da vegetação secundária (distribuição 
espaço-temporal, espécies predominantes, etc.); 
• 
 Identificação do tamanho de propriedades e de 
abandono de áreas; 
Estes elementos configuram padrões e tendências 
espaço-temporais, objetos e relacionamentos de alto nível, 
que demandam a análise de séries de imagens para 
extração de informações estratégicas. Neles pode-se 
identificar  os  problemas  e  tópicos  supracitados:  valores  
relativos/absolutos,   informação   espacial   implícita,   
interpretação única/múltipla, representação visual de 
padrões.  Além  disso,  os  métodos  geralmente  utilizados  
levam os analistas a selecionarem subconjuntos relevantes 
destas  séries  para  análise  detalhada,  incorrendo  assim  no  
risco  de  perda  de  fenômenos  e  processos  observáveis  
apenas  em  conjuntos  de  pequena  granularidade.  Neste  
contexto, metodologias e algoritmos apropriados de 
mineração de dados em imagens certamente aprimorariam 
o resultado final de muitos trabalhos, podendo até 
enriquecer ou alterar conclusões. 
2.1. Arquitetura Dirigida à Informação 
Tomando  por  base  a  premissa  de  que  “um  desafio  
fundamental na mineração de imagens é determinar como 
a  representação  de  
pixel
  (baixo  nível)  que  está  contida  
numa  imagem  bruta,  ou  numa  seqüência  de  imagens,  
pode  ser  processada  para  identificar  objetos  e  
relacionamentos  espaciais  em  alto  nível”,  [Zhang  et  al.,  
2001]  propõe  uma  Arquitetura  Dirigida  à  Informação  
(
Information-Driven  Framework
)  que  destaca  o  papel  da  
informação  em  vários  níveis  de  representação  (Figura  2).  
Quatro níveis são distintos nesta arquitetura: 
• 
  O  nível  mais  baixo  é  o  
Nível  de  Pixel
  que  consiste  
das informações da imagem “bruta”, tais como valores de 
pixels
, e de características primitivas, tais como cor 
(distribuição,  histograma,  etc.),  textura  (arranjo  estrutural  
das superfícies e seus relacionamentos – contraste, 
direção, regularidade) e forma (informações de borda).  
• 
 O 
Nível  de  Objeto
  lida  com  informações  de  objetos  
ou regiões homogêneas baseadas nos dados primitivos do 
Nível de 
Pixel
, identificando características específicas ao 
domínio. Algoritmos de agrupamento (
clustering
) e 
segmentação, aliados ao conhecimento do domínio, 
podem  ajudar  a  particionar  as  imagens  em  objetos  ou  
regiões  significativas.  Modelos  de  objetos  podem  ser  
fornecidos para a identificação de elementos na imagem.  
• 
 O 
Nível  de  Conceito  Semântico
  coloca  os  objetos  e  
regiões  (identificados  no  Nível  de  Objeto)  no  contexto  
das  imagens,  tentando  capturar  conceitos  abstratos  no  
cenário  formado.  Raciocínio  em  alto  nível  e  técnicas  de  
descoberta de conhecimento (classificação e agrupamento 
de imagens, regras de associação, etc.) são utilizados para 
gerar conceitos semânticos e descobrir padrões relevantes. 
• 
 O 
Nível  de  Padrões  e  Conhecimento
  integra  dados  
alfanuméricos   relacionados   ao   domínio   com   
relacionamentos  semânticos  descobertos  nos  dados  da  
imagem.  Por  exemplo:  a  integração  de  dados  censitários  
(dados alfanuméricos relacionados ao domínio) com 
configurações   e   padrões   de   ocupação   do   solo   
(relacionamentos semânticos descobertos na imagem) 
pode revelar fenômenos populacionais interessantes e 
previamente desconhecidos.  
Nos  três  primeiros  níveis  da  arquitetura  encontram-se  
componentes  responsáveis  pela  indexação  e  recuperação  
de imagens, pois sem o acesso eficiente a subconjuntos de 
imagens e informações derivadas das mesmas não se pode 
considerar  factível  a  mineração  neste  domínio.  Para  cada  
nível  verifica-se  a  presença  de  repositórios  destes  dados  
(imagens,  objetos/regiões,  conceitos  semânticos,  
padrões/conhecimento), além de módulos específicos para 
o  tratamento  da  informação  nos  respectivos  
níveis/repositórios  (processamento  de  imagens,  extração  
de características, descoberta de conhecimento, integração 
de informações alfanuméricas). Componentes do domínio 
do  conhecimento  e  de  informações  alfanuméricas  (dados,  
padrões,  etc.)  interagem  com  elementos  da  arquitetura  
através do tratamento e integração destas informações em 
pontos específicos de cada nível.  
Os   quatro   níveis   de   informação   podem   ser   
generalizados  em  duas  camadas:  os  níveis  de  
Pixel
  e  de  
Objeto  formam  a  camada  mais  baixa,  enquanto  os  níveis  
de  Conceito  Semântico  e  o  de  Padrões  e  Conhecimento  
formam  a  camada  superior.  A  primeira  contém  
informações  “brutas”  e  também  as  extraídas  da  imagem,  
caracterizando-se  por  processos  como  análise,  
processamento  e  reconhecimento  da  imagem.  A  camada  
mais  alta  lida  com  operações  de  imagem  em  alto  nível,  
como  geração  de  conceito  semântico  e  descoberta  de  
conhecimento a partir de coleções de imagens. 
Verifica-se então que a busca da informação em 
imagens demanda conhecimento, esforço e habilidade em 
diferentes domínios, metodologias e ferramentas, as quais 
são muitas vezes distintas, com pouco ou nenhum grau de 
integração. Esta arquitetura baseada em níveis da 
informação  contribui  na  questão  do  fluxo  desta  
informação,  oferecendo  a  possibilidade  de  manipulação  
de  dados  em  diferentes  formatos,  estruturas  e  fases  de  
processamento. 
Figura 2: Arquitetura de mineração de imagens 
dirigida à informação (extraído de Zhang et al., 2001) 
Componentes com nomenclatura abreviada na figura 2: 
• 
 Indexação: ICP (características primitivas), IOR 
(objetos/regiões), ICS (conceito semântico)  
• 
  Recuperação:  RCP  (características  primitivas),  ROR  
(objetos/regiões), RCS (conceito semântico)  
2.2. Ontologia de Imagens 
Uma ontologia (como artefato de engenharia) descreve 
uma certa realidade com um vocabulário específico, 
utilizando  um  conjunto  de  hipóteses  relativas  ao  
significado  intencional  das  palavras  deste  vocabulário  
[Fonseca  &  Egenhofer,  1999].  Pode-se  também  definir  
ontologia  como  teorias  de  conteúdos,  as  quais  possuem  
um  conjunto  geral  de  fatos  a  serem  compartilhados,  cuja  
principal  contribuição  é  identificar  classes  específicas  de  
objetos  e  relacionamentos  que  existam  em  determinado  
domínio [Câmara et al., 2001]. 
Com  a  questão  “Qual  o  
status
  ontológico  do  conteúdo  
das informações das imagens de sensoriamento remoto?”, 
[Câmara et al., 2001] expõe a dicotomia campo/objeto das 
imagens, propondo uma ontologia multi-camada para 
estas  com  a  finalidade  de  suportar  múltiplas  perspectivas  
de uma mesma imagem. Esta ontologia de imagens visa a 
detecção   de   configurações   espaço-temporais   de   
fenômenos  geográficos,  ponto  fundamental  para  a  
mineração de dados em imagens. 
No  referido  trabalho,  o  modelo  conceitual  de  dados  
“objeto” é uma representação do mundo como uma 
superfície  ocupada  por  objetos  discretos,  cuja  existência  
depende  de  demarcações  efetuadas  por  seres  humanos  ou  
através de procedimentos automatizados, com uma 
representação geométrica e com atributos descritivos. Já o 
modelo  “campo”  é  uma  visão  da  realidade  geográfica  em  
função de um conjunto de distribuições espaciais na 
extensão  geográfica  em  questão,  baseada  em  valores  de  
energia  refletida  capturada  por  sensores.  Esta  dicotomia  
campo/objeto  é  um  conceito  genérico,  sem  suporte  para  
semântica específica dos diferentes tipos de dados 
espaciais,  não  possuindo  os  recursos  necessários  para  o  
processo de representação de conhecimento em imagens.  
[Câmara et al., 2001] propõe que imagens de 
sensoriamento  remoto  são  instrumentos  ontológicos  para  
capturar a dinâmica das paisagens, considerando que 
processos geográficos ocorrem num espaço multi-escala e 
que resultam de interações temporais e espaciais de 
diferentes  fenômenos  numa  paisagem  física.  Assim,  o  
foco da caracterização ontológica seria a busca por 
mudanças,  ao  invés  da  busca  por  conteúdos.  Esta  ênfase  
não deve ser interpretada como simples procedimentos de 
localização  e  de  identificação  de  objetos,  mas  sim  como  
um  processo  de  captura  da  dinâmica  de  paisagens.  A  
proposta  contempla  ainda  a  reutilização  de  conhecimento  
algorítmico  para  diferentes  aplicações,  contido  em  
métodos de processamento de imagens, tais como 
segmentadores, classificadores, dentre outros. 
A  ontologia  multi-camada  para  imagens  (Figura  3)  
propõe  a  derivação  de  ontologias  não  apenas  para  os  
objetos  do  domínio,  mas  também  para  as  ações  
intencionais,  as  quais  são  expressas  pelos  procedimentos  
aplicados ao conjunto de dados original para a extração de 
conhecimento. A proposta considera que as imagens 
possuem  uma  descrição  própria,  distinta  e  independente  
da  ontologia  de  domínio  que  um  cientista  utilizaria  para  
extrair  informações  destas.  O  domínio  ontológico  
(
fenomenologia
)  para  imagens  possui  três  componentes  
inter-relacionados:
• 
Ontologia  Física
  –  descreve  o  processo  físico  da  
criação  da  imagem,  com  foco  no  conhecimento  sobre  a  
relação entre a energia refletida pela superfície terrestre e 
as medidas obtidas pelo sensor (resposta espectral, 
backscatter
, dentre outros).  
Ontologia Estrutural
 – contempla as estruturas 
geométricas, funcionais e descritivas que podem ser 
extraídas   através   de   técnicas   de   extração   de   
características,   segmentação,   classificação   (linhas,   
regiões, etc.). 
Ontologia de Métodos
 – consiste de um conjunto de 
algoritmos  (que  realizam  transformações  do  nível  físico  
para  o  nível  estrutural)  e  de  estruturas  de  dados  que  
representam conhecimento reutilizável na forma de 
técnicas  de  processamento  de  imagens  (filtragem,  
extração de características, etc.).
Enquanto  esta  ontologia  fenomenológica  é  
independente do observador, os cientistas de determinada 
área  operam  utilizando  conceitos  de  seus  domínios  do  
conhecimento. Segundo [Guarino, 1997], existe uma 
distinção  entre  a  
ontologia  do  domínio  da  aplicação
, que 
descreve o vocabulário relacionado a um domínio 
genérico (por exemplo, geologia ou ecologia), e a 
ontologia   de   tarefas   da   aplicação
,   que   são   
especializações  da  ontologia  do  domínio  da  aplicação,  as  
quais descrevem uma tarefa ou atividade em certo 
domínio(como estimativa de poluição da água para 
estudos ecológicos)