Sistemas para recuperação de informação baseados na web são sistemas
complexos e exigem a soma de conhecimentos de profissionais com domínio de
conhecimento em diversas áreas. O profissional de ciência da informação pode
contribuir com conhecimentos específicos para a criação de bancos de dados e
oferecer uma perspectiva técnica para indexação e recuperação de informação
(Dzekaniak, 2004). Por sua vez, o especialista em Ergonomia e usabilidade
poderá conduzir testes com usuários por meio da análise da tarefa e de outros
métodos de projeto. O programador e o designer de interfaces trabalharão para
materializar o produto com o qual os usuários irão interagir. Conhecer a forma
como o usuário interage em um ambiente físico é a melhor maneira de se iniciar
um projeto como o de um website para biblioteca.
Essa crescente preocupação da área de Ergonomia e usabilidade em
propor recomendações para o projeto de interfaces para sistemas de
recuperação de informação on-line tem como foco fatores como: orientação para
a realização da busca, ajudas, alternativas para o uso de operadores lógicos e
interfaces para uso de linguagem natural. Para que o usuário localize a
informação mais adequada às suas necessidades, é importante que seja
realizado um trabalho de estruturação da informação, estruturação essa que
pode ser entendida como “sua organização lógica para posterior recuperação e
linguagem de busca como os comandos que permitem a recuperação da
informação através de palavras contidas nos títulos, resumos ou outros campos
de dados” (Branski, 2004).
Ferreira et al (2003) apontam que diversos estudos revelam problemas
básicos relativos à falta de consistência entre a organização da informação e sua
expressão no sistema. Outros problemas referem-se à expectativa e ao interesse
do usuário, assim como dificuldades determinadas pelo comportamento não
sistemático do ambiente de interação. Tão mais graves são estes problemas
quando verificados em websites de bibliotecas virtuais, on-line ou digitais.
Os sistemas de busca são, usualmente, categorizados em diretórios,
motores de busca e metaferramentas. Os diretórios de busca, também
conhecidos como catálogos, são formas de organizar hierarquicamente a 
Sistemas de busca e recuperação de informação 119
informação para minimizar o esforço do usuário. No entanto, organizar um
diretório demanda trabalho intenso, pois exige que um operador humano
pesquise por endereços na internet, faça a classificação e a inclusão em
categorias distintas. Além disso, é necessário certificar-se a respeito da
atualidade dos websites para onde apontam os links. Todo esse trabalho é feito
de forma manual e o conteúdo é sempre submetido à crítica da pessoa
responsável pela manutenção do catálogo