Sendo a CI um campo multi, inter e mesmo transdisciplinar, ?
poss?vel observ?-la, atrav?s dos mais variados contextos profissionais.
Assim sendo, busca-se analis?-la, a partir dos museus de arte. Ou seja,
relaciona-se o conceito de informa??o com o processo de media??o em
tais museus e, dessa forma, percebe-se um aumento das dificuldades
enfrentadas pelo profissional da informa??o no que tange ? defini??o do que seja informa??o relevante aos usu?rios desse ambiente, devido ?s
subjetividades que envolvem a defini??o de Arte. 
