Os cat?logos ou diret?rios por assunto precederam os programas de
busca e constitu?ram a primeira tentativa de estruturar e recuperar recursos na
Web. Foram criados quando a quantidade de recursos dispon?veis ainda
permitia a coleta das informa??es manualmente.
Nos diret?rios por assunto, as informa??es que comp?e o banco de
dados s?o coletadas de duas formas:
?atrav?s de busca realizada por seus editores, que visitam in?meros
sites e incluem os de interesse no banco de dados, acompanhados de uma
breve descri??o de seus conte?dos;
? atrav?s de solicita??o de inclus?o enviada pelo autor interessado em
ter seu site catalogado. O autor envia uma breve descri??o do conte?do, e os
editores visitam o site, aceitando ou n?o sua inclus?o.
As informa??es s?o organizadas e classificadas hierarquicamente em
categorias tem?ticas pelos editores. Parte-se das categorias mais amplas para
as mais espec?ficas. Por exemplo, no popular Yahoo!
3
, informa??es sobre
tubar?es est?o classificadas na categoria Ci?ncia ? Animais, insetos e bichos de
estima??o ? Vida aqu?tica ? Peixes ? Esp?cies ? Tubar?es.
Pode-se consultar um diret?rio digitando uma palavra ou frase no campo
de busca ou explorando suas categorias. O cat?logo verificar? a ocorr?ncia da
linguagem de busca no t?tulo e na descri??o enviada pelo autor ou compilada
pelos editores, n?o sendo considerado o texto integral do site.
Os cat?logos podem ser bastante ?teis quando o n?mero de respostas
obtidos nos programas de busca for excessivo ou, ainda, quando a informa??o
desejada estiver contemplada em uma das categorias dispon?veis. Por exemplo,
endere?o na Internet de todas as universidades americanas. Os editores
certamente j? coletaram estas informa??es e, melhor ainda, organizaram e
classificaram todas elas, tornando a tarefa do usu?rio bem mais simples.
Os bancos de dados dos cat?logos s?o menores e menos atualizados
que os dos programas de busca. Entretanto, as informa??es s?o mais
selecionadas por passarem pelo crivo dos editores.
Entre os diret?rios mais populares destacam-se o Yahoo! (http://
www.yahoo.com ), Lycos (http://www.lycos.com), HotBot (http://
www.hotbot.com) e, no Brasil, o Cad?? (http://www.cade.com.br), Achei (http:/
/www.ahei.com.br) e Yahoo! Brasil (http://www.br.yahoo.com ).
b) Programas de busca
Os programas de busca surgiram quando a quantidade de informa??es
dispon?veis na Web atingiram propor??es que dificultavam sua coleta manual.
Estas ferramentas criam seus bancos de dados automaticamente utilizando
softwares conhecidos como spiders ou rob?s.
Os rob?s percorrem a rede coletando informa??es. Iniciam seu caminho a
partir de um conjunto de p?ginas selecionadas por seus administradores que
s?o escolhidas por serem populares, de alta qualidade ou por conterem grande
quantidade de links. Os rob?s visitam os sites, lendo seu conte?do,
armazenando cada uma das palavras encontradas e seguindo seus links para
outras p?ginas4
. Seguem os links para encontrar outros links e ir, sucessivamente,
adicionando os endere?os ao banco de dados. Diferentemente dos cat?logos,
os sites s?o inclu?dos no banco de dados sem nenhuma classifica??o ou descri??o
de seu conte?do.
Os programas de busca podem coletar as informa??es de diferentes
formas. Alguns incluem em seus bancos de dados o conte?do integral dos
sites, lendo e registrando cada palavra do in?cio ao final do documento. Outros,
limitam-se a registrar o t?tulo e um resumo constru?do automaticamente pelo
rob?. Outros ainda, o t?tulo e as primeiras linhas do site.
Os rob?s voltam aos sites em intervalos regulares para verificar
altera??es e manter o sistema atualizado. Neste processo eliminam p?ginas
desativadas, incluem novas e incorporam as modifica??es.
Os programas de busca s?o mais abrangentes que os cat?logos uma
vez que os rob?s registram toda a informa??o encontrada. Fornecem, portanto,
uma vis?o mais ampla do conte?do dispon?vel na Internet sobre um assunto.
Por outro lado, por terem bancos de dados com milh?es de p?ginas, a busca
pode ser mais imprecisa, retornando um grande n?mero de respostas
insatisfat?rias.
Entre os programas mais conhecidos destacam-se Alta Vista (http://
www.altavista.com), Northern Light (http://www.northernlight.com), Google
(http://www.google.com) e, no Brasil, TodoBr (http://www.todobr.com.br ) e
Radar UOL (http://www.radaruol.com.br).
O leitor deve deduzir, a partir do exposto, que o resultado de uma
mesma pesquisa utilizando um diret?rio e um programa de busca ser?o
diferentes. Haver? tamb?m discrep?ncias quando forem utilizados dois
programas ou dois cat?logos. Estas diferen?as decorrem n?o s? da forma de
constru??o dos bancos de dados, como tamb?m do modo de funcionamento
de cada ferramenta.
Entre os cat?logos, a varia??o de resultados pode ser atribu?da: aos
sites selecionados que compor?o o banco de dados; aos crit?rios utilizados
para classifica??o das informa??es.