A indexação diz respeito à identificação do conteúdo do
documento por meio do processo de análise de assunto e à
representação desse conteúdo por meio de conceitos. Esses
conceitos, por sua vez, serão representados ou traduzidos
em termos advindos de uma linguagem documentária, com
vistas à intermediação entre o documento e o usuário no
momento da recuperação da informação, seja em índices,
catálogos ou bases de dados.Os autores divergem quanto ao número de etapas da
indexação, porém, elas tratam basicamente das mesmas
operações:análise: leitura e segmentação do texto para identificação
e seleção de conceitos;
síntese: construção do texto documentário com os conceitos
selecionados. Está relacionada especificamente à
elaboração de resumos;
representação: por meio de linguagens documentárias.
Sobre o assunto, Fujita (1999) afirma que os processos
de análise e síntese sugerem que os textos passam por uma
espécie de “desestruturação” para a construção de outro
texto, o documentário. Ou seja, para análise, o texto é segmentado,
os conceitos são identificados e selecionados; e
para a síntese há um processo de condensação do texto e a
elaboração de um texto documentário que é um resumo,
não somente no sentido da produção de um conjunto de
frases e enunciados sintetizando o documento, como palavras-chave
e notações de classificação.
A etapa inicial da indexação é a análise de assunto, que
é realizada por meio da leitura documentária feita pelo indexador,
que procura compreender de maneira geral o documento
para identificar e selecionar os termos que o representarão
para efeito de recuperação.
A análise de assunto realizada durante a catalogação
deverá ser norteada por princípios de política de indexação
que devem fazer parte de um manual de indexação da instituição
e sobre a qual o bibliotecário deve ter conhecimento
e domínio.
Esses princípios deverão influenciar o bibliotecário na
sua decisão sobre a determinação de conceitos cujo resultado
será observado pelo usuário na recuperação da informação.
São eles: especificidade, exaustividade, revocação e
precisão.
Neste capítulo, portanto, apresentamos os resultados
obtidos em um estudo com bibliotecários indexadores e
usuários de bibliotecas universitárias com o objetivo de
contribuir para a elaboração de política de indexação com
diretrizes para a elaboração de catálogos coletivos nesse tipo
de biblioteca.
A seguir, verificaremos cada um desses elementos, a
forma como eles influenciam a análise de assunto realizada
pelos bibliotecários e como a recuperação da informa-
ção pelos os usuários é afetada.A indexação é reconhecidamente um processo imbuí-
do de subjetividade, uma vez que é realizado por seres humanos
que usam seu conhecimento prévio (da linguagem
do sistema, da estrutura textual, do assunto e até de mundo)
e acionam estratégias durante a leitura documentária a
fim de que seu objetivo seja atingido: identificação e sele-
ção de conceitos de um documento.
Para que a subjetividade seja minimizada e os termos
identificados sejam os que melhor representem o documento,
a indexação decompõe-se em um passo a passo
amplamente estudado e divulgado na literatura e em normas
nacional e internacional.
Junta-se a isso uma política de indexação bem definida
que irá nortear com diretrizes e critérios o trabalho do bibliotecário,
reunidos em um manual de indexação.
A política de indexação deve ser compreendida como
uma decisão administrativa que reflita os objetivos da biblioteca,
identificando condutas teóricas e práticas das
equipes envolvidas no tratamento da informação da biblioteca
para definir um padrão de cultura organizacional
coerente com a demanda da comunidade acadêmica interna
e externa. Além disso, a política de indexação deve estar
descrita e registrada em manuais de indexação, para Interessa-nos, neste momento, os seguintes elementos
que dizem respeito à indexação: exaustividade, especificidade,
capacidade de revocação e capacidade de precisão do sistema
(Carneiro, 1985). Nosso interesse se deve ao fato de
que todos esses aspectos encontram-se intrinsecamente
relacionados, uma vez determinado um desses elementos,os outros serão diretamente influenciados e, consequentemente,
a recuperação da informação pelo usuário.
A exaustividade diz respeito ao número de termos atribuídos
como descritores do assunto do documento, ou seja,
em que medida todos os assuntos discutidos no documento
são reconhecidos durante a indexação e traduzidos na
linguagem documentária da biblioteca. Quanto mais
exaustiva for a indexação, mais termos ela vai empregar. É
indicada, por exemplo, em bibliotecas de público variado
e de diferentes perfis, que podem buscar a mesma informa-
ção com termos diferentes.
Algumas bibliotecas determinam um número mínimo
e número máximo de descritores que poderão ser utilizados.
Além disso, algumas ainda adotam parâmetros diferentes
de acordo com o documento. Exemplo: para livros
– mínimo de dois termos, máximo de cinco; para tese –
mínimo de quatro termos, máximo de nove.
A especificidade está relacionada ao nível de abrangência
que a biblioteca e a linguagem documentária permitem
especificar os conceitos identificados documento. Exemplo:
um livro cujo assunto seja especificamente sobre
“tilápias” será indexado sob o assunto “peixes”. Essa situa-
ção é característica de bibliotecas que optam por uma baixa
especificidade nos assuntos que, por sua vez, trará como
resultados na recuperação uma alta revocação.
A capacidade de revocação diz respeito ao número de
documentos recuperados e pode ser mensurada por meio
da relação entre o número de documentos relevantes sobre
determinado tema, recuperados pelo sistema de busca, e o
número total de documentos sobre o tema, existentes nos
registros do mesmo sistema.
A capacidade de precisão, ou relevância, está relacionada
ao número de documentos recuperados para atendimento
das solicitações encaminhadas pelo usuário. Também
pode ser mensurada por meio da relação entre os documento.