Criação de um Arquivo Invertido para a Recuperação de Informação em Grandes Volumes de TextoRafael Rodrigo da Silva1, Wender Magno 
Cota11Universidade Presidente Antônio Carlos (UNIPAC)Faculdade Regional de Ciências Exatas e Sociais de Barbacena (FACEC)Campus Magnus – 
Rua Palma Bageto Viol, s/nº – CampolideCEP: 36.200-108 – Barbacena – MG – Brasilrafaeleafb@yahoo.com.br, wmcota@terra.com.brResumo.  
Este   trabalho   apresenta   uma   técnica   usada   na   recuperação   de  informação,  chamada  Arquivo   Invertido,  a  qual é   
usada  para  que  se  possa  criar   um   índice   contendo   as   palavras   de   uma   determinada   coleção   de  documentos do tipo 
texto, a fim de possibilitar uma recuperação mais rápida e  eficiente   de   informações   nessa   coleção.   Assim,   o   objetivo   
deste   trabalho   é  apresentar e  implementar um algoritmo que gera  um arquivo invertido, a fim  de que este possa ser utilizado na 
maximização da eficiência no processo de  recuperação de  informação.Palavras-chave: arquivo invertido, recuperação de informação.1. 
Introdução“Por aproximadamente 4000  anos o homem tem organizado informações  para serem recuperadas e usadas posteriormente. Por 
exemplo, uma tabela de conteúdo de um livro. Como o acervo de livros cresceu, uma estrutura teve de ser criada para acessar de forma 
mais rápida as informações armazenadas nos livros” [1].Assim como cresce o acervo de livros, cresce também proporcionalmente a 
quantidade de   informações   disponíveis,   principalmente   em   forma  de   texto,   na   web.   Bibliotecas digitais   estão   
cada   vez   mais   em   uso,   assim   como  sites,   que   crescem   em   número   e quantidade de  informação textuais,  e este  
crescimento causa  uma certa  sobrecarga se não for gerenciado.Da mesma maneira que foi necessária a criação de uma estrutura para 
acessar de forma mais rápida as informações armazenadas em livros, faz-se também necessária a criação de   alguma   estrutura   para   
que   se   possa   recuperar   eficientemente   informações   textuais armazenadas de forma digital, o que leva ao surgimento de 
diversas técnicas dedicadas à Recuperação de Informação.“Uma  estrutura  antiga  e  muito  utilizada   para   a  rápida   Recuperação  
de  Informação,  é uma coleção de palavras selecionadas, ou conceitos, com os quais estão ligados, através de apontadores, às 
informações relacionadas – o chamado índice” [2].Na   literatura,   é   possível   encontrar   várias   técnicas  que   podem   ser   
utilizadas   para   a criação destes índices, como pode ser visto em [3], dentre as quais, encontra-se a técnica de indexação denominada 
Arquivo Invertido (objeto de estudo do presente trabalho), aqual “tem sido tradicionalmente a técnica de indexação mais utilizada, 
devido ao seu custo (proporcional ao tamanho do texto) e à simplicidade de sua estrutura”[3] .Assim   sendo,   esta   técnica   será   
discutida   e   implementada   neste   trabalho,   visto   a necessidade de se utilizar de uma estrutura para recuperação de informação, 
que torne este   processo   mais   rápido   e   eficaz.   Na   seção   2,   será   apresentado   o   conceito   de   um arquivo 
invertido, bem como a forma que  este pode ser implementado.Na seção 3, será apresentado   o   algoritmo   destinado   à   geração   
de   arquivos   invertidos,   destinados   à recuperação   eficiente   de   informações.Na   seção   4   serão   apresentados   dois   
tipos   de consultas que podem ser utilizadas no processo de recuperação de informação a partir do   arquivo   invertido   gerado.   
Finalmente,   na   seção   5,   serão   apresentadas   as considerações finais, bem como as propostas para trabalhos futuros.

2. Arquivos InvertidosComo citado na seção 1, nas aplicações envolvendo textos (bibliotecas digitais, manuais,  sites,   dentre   
outros),   o   método   mais   ajustável   para   a   recuperação   rápida   e eficiente da informação tem sido o arquivo invertido [5].
Um   arquivo   invertido   é   um   arquivo   de   índices,   que   contém   duas   partes:   um Vocabulário ou Dicionário, contendo um 
conjunto de palavras distintas do texto, e uma Lista   de   Ocorrências,   indicando      para   cada   termo   do   vocabulário,   em   
quais documentos de uma determinada coleção este termo (palavra) ocorre, indicando, ainda, qual   a   freqüência   do   termo   em   
cada   um   destes   documentos   [5].  
