A CI, em sua definição clássica, é (ou busca ser) responsável pelo
que se relaciona "à produção, seleção, organização, interpretação,
armazenamento, recuperação, disseminação, transformação e uso da
informação" (GRIFFITH, 1980 apud CAPURRO, 2003, p. 4). Há diversas
discussões que se referem a cada um destes aspectos, como se observa
na literatura da área. No entanto, neste trabalho, busca-se dar um foco
maior às questões voltadas à Recuperação da Informação (RI). Pretendese
apresentar alguns aspectos da RI e elencar alguns dos problemas
enfrentados por ela, bem como apresentar o que se tem discutido como
possíveis soluções, mas sem se esquecer de expor que estas também
possuem suas falhas.
Observa-se que as discussões referentes à RI estão intrinsecamente
ligadas à noção de relevância informacional, visto que em um SRI não se
indexa qualquer coisa, mas, sim, aquilo que é (pode ser) importante para
o usuário e, em consequência disso, será buscado posteriormente. Esta
observação implica outras abordagens, nesse caso, o que vem a ser
relevância informacional.
Ao realizar a leitura de um texto, por exemplo, cada leitor
busca/pesquisa as informações que podem ser importantes, que
respondem suas necessidades informacionais. Assim, a busca/pesquisa se
dá a partir daquilo que lhe é proeminente. O profissional da informação,
em sua função de facilitar o acesso às informações importantes aos
usuários, reduzindo seu tempo de pesquisa e gerando resultados mais
eficazes, tenta destacar o que se sobressai no texto, colocando, em
evidência, tais temas através de termos previamente estabelecidos pela
área. 
