A primeira ferramenta para conteúdos na WWW foi o Archie. O Archie usava uma base de dados que incluía todos os arquivos localizados em sites públicos de FTP (File Transfer Protocol) anónimos, permitindo desta forma a pesquisa por nome de arquivo. Foi criado em 1990 por uma aluno na McGill University, Alan Emtage. O seu nome teve origem na palavra Archive. Nesta fase, o Archie não era um motor de busca em toda a ascensão da palavra, mas terá sido o pai de todos eles.
O Gopher foi criado em 1991 por Mark McCahill, Farhad Anklesaria, Paul Lindner, Daniel Torrey e Bob Alberti da University of Minesota e indexava documentos de texto.
O Veronica (Very Easy Rodent-Oriented Net-wide Index to Computerized Archives) provia uma pesquisa por palavras para a maioria dos menus do Gopher. Jughead (Jonzy's Universal Gopher Hierarchy Excavation And Display) era uma ferramenta para obter informações de menu de vários servidores Gopher.
O primeiro search engine Web foi o Wandex, um índice actualmente extinto feito pela World Wide Web Wanderer, um web crawler (programa automatizado que acessa e percorre os sites seguindo os links presentes nas páginas.) desenvolvido por Matthew Gray no MIT, em 1993.
Outro sistema antigo, Aliweb, também apareceu no mesmo ano e existe até hoje.
O primeiro sistema "full text" baseado em crawler foi o WebCrawler, que saiu em 1994. Ao contrário de seus predecessores, ele permite aos utilizadores pesquisar por qualquer palavra em qualquer página, o que tornou-se padrão para todos serviços de pesquisa desde então. Também foi o primeiro a ser conhecido pelo grande público.
Ainda em 1994, o Lycos (que começou na Carnegie Mellon University) foi lançado e tornou-se um grande sucesso comercial.
Logo depois, muitos sistemas apareceram, incluindo Excite, Infoseek, Inktomi, Northern Light, e AltaVista. De certa forma, eles competiram com diretórios populares como o Yahoo!. Posteriormente, os directórios integraram ou adicionaram a tecnologia de Search Engine para maior funcionalidade.

Os primeiros motores de busca (Yahoo) baseavam-se na indexação de páginas através da sua categorização. Posteriormente surgiram as meta-pesquisas. A mais recente geração de motores de pesquisa (Google) utiliza outras diversas tecnologias, como, a procura por palavras-chave directamente nas páginas, o uso de referências externas espalhadas pela web, permitindo até a tradução directa de páginas (embora de forma básica ou errada) para a língua do utilizador
O Google, além de fazer a busca pela Internet, oferece também o recurso de se efectuar a pesquisa somente dentro de um site específico. É essa a ferramenta usada na comunidade Wiki.