A Base de Conhecimento e de informações de diversas fontes
A Base do conhecimento não é uma simples coleção de informações. A tradicional base de dados com dados, arquivos, registros e seus relacionamentos estáticos é aqui substituída por uma base de regras e fatos e também heurísticas que correspondem ao conhecimento do especialista, ou dos especialistas do domínio sobre o qual foi construído o sistema 8.
Esta base de regras e fatos interage com o usuário e com o motor de inferência, permitindo identificar o problema a ser resolvido, as possibilidades de solução e o processo de raciocínio e inferência que levam a conclusões sobre o problema submetido ao sistema.
Na interação com a base de fatos e regras e com o usuário, obtêm-se as informações necessárias para a resolução do problema. Devido à utilização de heurísticas, o usuário é requerido pelo sistema para prestar informações adicionais e, a cada pergunta respondida pelo usuário ou a cada nova informação, reduz-se o espaço de busca a ser percorrido pelo sistema, encurtando-se o caminho entre o problema e sua solução.
Pode-se, também, desencadear-se um processo de aprendizagem automática internamente no sistema. Isto quer dizer que o sistema especialista provido de mecanismos de aprendizagem é capaz de analisar e gerar novas regras na base conhecimento e ou armazenar informações sobre novos fatos, ampliando a capacidade do sistema em resolver problemas, cada vez em que este for utilizado. Isto é transparente para o usuário, ou seja, o usuário não percebe que todo este processo acontece durante uma sessão de utilização do sistema especialista 2.
Diante disto, importante se faz que o sistema seja cuidadosamente projetado, de forma que seja capaz de analisar novas situações, extrair novas regras e analisar e deletar regras redundantes, complementar regras conflitantes, permitindo uma depuração constante da base de conhecimento. Caso contrário, a base de conhecimento poderá crescer indiscriminadamente, promovendo uso extensivo da memória, possibilitando uma degradação no desempenho do sistema, bem como tornando-o custoso e inviável.
Desta forma, inicialmente uma base de conhecimento pode ser construída com poucas regras, mas, dependendo da complexidade do ambiente e das necessidades de informações variadas, esta base poderá eventualmente crescer para milhares de regras e fatos. Assim, é preciso que se tenha o cuidado de implementar instrumentos internos de refinamento que possibilitem podas na árvore de decisão e cortes na base de conhecimento, para que o processo de busca localize segmentos cujas regras e fatos contemplem os instrumentos necessários que conduzam à solução dos problemas em questão.
Os mecanismos de aprendizagem, que podem ser implementados nos sistemas especialistas, permitem que o sistema aprenda cada vez que for utilizado ao se deparar com regras e fatos novos. Isto é possível em virtude da estrutura modular da base de conhecimento, permitindo a adição ou deleção de novos elementos sem alterar a lógica global do sistema.
O Motor de Inferência
O motor de inferência é um elemento essencial para a existência de um sistema especialista. É o núcleo do sistema.
É por intermédio dele que os fatos e regras e heurística que compõem a base de conhecimento são aplicados no processo de resolução do problema .
A capacidade do motor de inferência é baseada em uma combinação de procedimentos de raciocínios que se processam de forma regressiva e progressiva.
Na forma de raciocínio progressivo, as informações são fornecidas ao sistema pelo usuário, que com suas respostas, estimulam o desencadeamento do processo de busca, navegando através da base de conhecimento, procurando pelos fatos, regras e heurísticas que melhor se aplicam a cada situação. O sistema continua nesta interação com o usuário, até encontrar a solução para o problema a ele submetido.
No modelo de raciocínio regressivo, os procedimentos de inferência dão- se de forma inversa. O sistema parte de uma opinião conclusiva sobre o assunto, podendo ser inclusive oriunda do próprio usuário, e inicia uma pesquisa pelas informações por meio das regras e fatos da base de conhecimento, procurando provar se aquela conclusão é a mais adequada solução para o problema analisado.
Se uma premissa (IF) é consistente para o problema, o sistema continua com a cláusula IF (condição), tornando-a Then (conclusão) para a próxima pesquisa na base de conhecimento, até que encontre uma regra que o (IF) não seja considerado conclusão para outra regra. Ao mesmo tempo em que o sistema poderá iniciar uma nova pergunta ao usuário para obter informações adicionais 9.
A Interface com o Usuário
A Interface com o usuário final é talvez o elemento em que os desenvolvedores de sistemas especialistas dedicam mais tempo projetando e implementando.
Os procedimentos heurísticos são informais. Um problema submetido a um sistema especialista é endereçado por estratégias de busca. O sistema sempre retém elementos de memória que permitam o encaixe e o desencadeamento com outra estratégia, sempre marcando o caminho percorrido.
Para que isto ocorra, é necessário que a interface com o usuário seja bastante flexível. Assim, a interação entre sistema especialista e usuário conduz um processo de navegação, eficiente, na base de conhecimento, durante o processamento das heurísticas.
A interface com o usuário flexível permite que o usuário descreva o problema ou os objetivos que deseja alcançar. Permite, ainda, que usuário e sistema adotem um modelo estruturado de consultas 1.
Isto facilita o processo de recuperação do caminho percorrido pelo sistema em tentativas de solucionar o problema. Este caminho, denominado trace é muito importante, pois é a base de pesquisa para o desenvolvimento do processo de explanação.
O processo de explanação consiste na explicação, quando requerida pelo usuário, sobre o "porquê" e o "como" que o sistema chegou a determinada conclusão, rumo à solução do problema analisado. Neste momento, o sistema realiza um processo inverso de busca, percorrendo as trilhas utilizadas e marcadas durante a sessão de consulta e apresentando todos os argumentos que o levaram à solução apresentada.
Este processo é muito importante e proporciona ao usuário subsídios para julgar se adota ou não a solução apresentada pelo sistema especialista.
Ainda, pode-se considerar o processo de explanação como importante instrumento que poderá ser utilizado para o treinamento do usuário, uma vez que apresenta conceitos teóricos e aplicações práticas.
A interface com o usuário pode assumir formas variadas, dependendo de como foi implementado o sistema especialista.
De qualquer forma, a interface com o usuário procura tornar o uso do sistema fácil e agradável, eliminando-se as complexidades.
Linguagem Natural
A compreensão da Linguagem Natural é um problema muito complexo, que envolve, entre outros aspectos, os seguintes:
    reconhecimento do significado da mensagem;
    mapeamento da mensagem em um modelo adequado, a partir do valor semântico das palavras, estrutura sintática da frase e do conhecimento sobre o ambiente;
    eliminação de ruídos.
Estes são os elementos mínimos de que um ser humano necessita para compreensão de uma mensagem.
No caso de comunicação oral, a contribuição da entonação da voz, para o entendimento da mensagem, torna o problema da utilização de linguagem natural em sistemas especialistas ainda mais complexo.
Considerando situações mais restritivas, podemos amenizar o nível de complexidade, que envolve a utilização de linguagem natural, tornando a solução do problema mais viável e menos custosa. Por exemplo, podemos nos restringir à compreensão da linguagem natural escrita, colocando a mensagem de forma que não haja perda de conteúdo pelo fato de a mensagem ser escrita. Outro fator a ser considerado é a redução do contexto de forma que o volume de conhecimento a ser considerado não adquira proporções astronômicas. Com estes cuidados, reduzimos o problema a um processo de mapeamento da mensagem em um modelo conceitual adequado, utilizando o valor semântico das palavras, a estrutura sintática da frase e o conhecimento armazenado, na base de conhecimento do sistema. Ainda estaremos considerando que a capacidade de compreensão tenha uma abrangência bem delimitada, como por exemplo, um software que responde a perguntas relativas a dados contidos em uma base.
Convém ressaltar que encontrar o valor semântico de cada palavra não se reduz a um processo independente da análise sintática e da semântica global da frase.
Por essa razão, a interface com o usuário é de difícil implementação, por fazer uso de diversas ferramentas. Na maioria das vezes, o emprego da tecnologia de linguagem natural se afigura muito complexo, conforme mencionado anteriormente.
Nesta proposta, teremos um analisador semântico embutido na interface com o usuário. Ele será responsável pela análise da sentença da mesma forma que observamos as sentenças em estudos de gramática. Este processo resulta em uma construção de uma árvore de análise. Os fragmentos das informações são traduzidos por comandos por intermédio da análise semântica. Nesta análise, os componentes são encadeados iniciando-se pelos verbos usados nas perguntas e/ou nas respostas resultantes da interação homem-máquina. Também, pode-se considerar, além dos verbos, outras palavras-chave, que são devidamente comparadas com as palavras contidas em um dicionário. O dicionário é essencialmente uma lista de comandos, sinônimos para as palavras que possam ser utilizadas no domínio da aplicação. O sistema, deverá pedir explicações ao usuário, caso surjam, no diálogo, palavras que possuam dúbio sentido, antes de prosseguir com a análise.
A linguagem natural interpreta muitas palavras comuns, mas palavras, raramente utilizadas e/ou jargões técnicos específicos da área, deverão ser integradas ao dicionário.
Linguagem natural na recuperação da informação
Um sistema de recuperação da informação sem controle de vocabulário, pode ser chamado de sistema de linguagem natural, ou às vezes, como sistemas de texto livre. Segundo W. F. Lancaster, o sistema Uniterm é um sistema em linguagem natural no qual os termos de índices foram extraídos dos documentos, por indexadores humanos 5. Com a utilização de computadores para recuperação de informações, os sistemas de linguagem natural tornaram-se mais prevalecentes e mais possíveis. Um dos principais problemas dos sistemas de recuperação de informação é a manipulação física de uma longa lista de palavras, o que se torna trivial em sistemas mecanizados 4.
Os documentos são indexados por meio de palavras que representam o assunto-alvo. Em geral, esses índices são extraídos do próprio documento. Existem situações em que os termos indexadores não são extraídos dos documentos, isto raramente acontece. O termos indexadores, também, podem ser selecionados, de forma automática, ou seja, por meio de um sistema especializado para extrair palavras de textos.
É importante ressaltar que todos esses métodos de indexação têm de ser compreendido pelo computador, ou seja, as regras da base de conhecimento do sistema deve contemplar tal conhecimento, para que o sistema possa recuperar adequadamente as informações solicitadas. Por outro lado, um sistema cuja a interface com o usuário contém um analisador semântico não, necessariamente, terá de ser baseado em indexação. Neste caso, os textos completos comporão uma base de dados textual ( resumos, títulos). Isto provocará maior exigência de recursos de hardware, mais especificamente, de memória, para viabilizar a implementação do sistema. Pode-se reduzir os custos com memória com o desenvolvimento de sistemas capazes de identificar ocorrências de palavras no texto, analisá-las e armazenar as suas sintaxes. As ocorrências redundantes, então, seriam, devidamente, eliminadas permitindo a recuperação do texto, utilizando-se qualquer combinação de palavras. Na indexação automática, mantêm-se os arquivos invertidos, possibilitando a recuperação de textos que incorporem proximidades com a palavra considerada, permitindo a recuperação de qualquer documento no qual a palavra utilizada na busca ocorrer. Neste caso utiliza-se como restrição a especificação da palavra e de sua posição em relação a outras dentro do mesmo parágrafo, sentença ou com determinado número de palavras intervenientes.