No decorrer de sua história, a Ciência da Informação (CI) tem se
deparado com problemas de difícil tratamento, sendo alguns deles: O que
é informação? O que é relevante para o usuário? Quem é o usuário final?
A mesma tem se empenhado na busca de soluções para tais problemas,
configurando-se, para tanto, como um campo multi, inter e mesmo
transdisciplinar (SARACEVIC, 1992; 1995; PINHEIRO, 2006). Dessa
forma, utiliza-se dos conhecimentos desenvolvidos em outras ciências
para realização de suas atividades. Algumas das áreas que se relacionam
com a CI são: ciência da computação, ciência cognitiva, biblioteconomia,
comunicação, entre outras (SARACEVIC, 1992; 1995).
Um dos objetivos da CI é facilitar o acesso rápido e eficaz, para os
usuários de Sistemas de Recuperação da Informação (SRI), às
informações que tais sujeitos julguem ser relevantes. No entanto, as
subjetividades que envolvem a definição de informação e o conceito de
relevância dificultam a realização plena desse objetivo. Outro aspecto que
prejudica a solução do problema observado por Mooers (1951 apud
SARACEVIC, 1992), a Recuperação da Informação (RI), é a dificuldade em
definir quem é o usuário do SRI.
Sabe-se que cada indivíduo é constituído por características sociais,
históricas, políticas e ideológicas distintas. Dessa forma, e em uma
sociedade na qual este mesmo indivíduo possui formações diferenciadas
de seus iguais, como definir o que é informação relevante para o mesmo?
Como tratar estas diferenças em um sistema, comumente, rígido,
fechado? Há, atualmente, o conceito de indexação livre, folksonomia, que
dá mais liberdade para que o usuário determine o que lhe é importante
em termos de informação. No entanto, há críticas que apontam falhas
nesse sistema de classificação, referentes a um "caos" informativo
(CATARINO; BAPTISTA, 2007).
Quanto às subjetividades que envolvem a definição do termo
informação, tem-se observado diversas abordagens que buscam
estabelecer um conceito do mesmo, e o termo conhecimento é
comumente utilizado como sinônimo daquele. Nesse ínterim, informação
tem sido considerada como tangível e conhecimento como intangível.
Todavia, ao ser determinado como informação aquilo que é informativo e
relevante para o usuário de um SRI, torna-se difícil estabelecer um ponto
fixo que determine se informação é tangível ou intangível, pois, para o
usuário, isso pode ser distinto.
Sendo a CI um campo multi, inter e mesmo transdisciplinar, é
possível observá-la, através dos mais variados contextos profissionais.
Assim sendo, busca-se analisá-la, a partir dos museus de arte. Ou seja,
relaciona-se o conceito de informação com o processo de mediação em
tais museus e, dessa forma, percebe-se um aumento das dificuldades
enfrentadas pelo profissional da informação no que tange à definição do 
que seja informação relevante aos usuários desse ambiente, devido às
subjetividades que envolvem a definição de Arte.
Arte, em geral, é definida "como manifestações, técnica ou
habilidade proveniente de atividades humanas, geralmente ligadas à
ordem estética, através da expressão de idéias, percepções, sentimentos
etc., e provocam sentimentos na pessoa que a frui" (RODRIGUES;
CRIPPA, 2009, p. 3). Tradicionalmente, os produtos considerados Arte são
as esculturas e as pinturas. Já no contexto das Artes Contemporâneas, a
utilização de diversos materiais e mesmo tecnologias na constituição dos
produtos artísticos faz com que não seja possível estabelecer um "material
particular que desfrute do privilégio de ser imediatamente reconhecido
como material da arte" (ARCHER, 2001, p. 19). No entanto, o que torna
as informações subjetivas no contexto do museu de arte é o fato de que o
significado da obra emerge, em muitos casos, de seu contexto tanto social
quanto político e mesmo formal (ARCHER, 2001).
Outro aspecto a ser considerado também é que cada obra "é dotada
de características peculiares enquanto produtos artísticos produzidos, ou
escolhidos, por artistas que possuem suas individualidades" (RODRIGUES;
CRIPPA, 2009, p. 6). Assim sendo, é necessário ao profissional da
informação um conhecimento mais aprofundado de tais questões, para
tentar entender o que possa vir a ser relevante e informativo aos usuários
do museu de arte. Ainda assim, retorna-se a ideia de que cada indivíduo é
constituído por características sociais, históricas, políticas e ideológicas
distintas.
Tratar as informações técnicas de uma obra (nome de autor, data
da obra, dimensões, técnica utilizada etc.), para Umberto Eco (1981), é o
mesmo que falar da obra cientificamente e, para o autor, isso não basta.
As percepções provocadas por uma obra de arte devem ser consideradas
no momento de coleta das informações para a disponibilização ao usuário.
Portanto, para trabalhar o processo de mediação cultural de obras de arte,
é necessário definir quais são as informações artísticas, mas sem se
esquecer de quem é o usuário que acederá tal obra. Definidas essas
informações, deve-se atentar, também, para o que é e como se faz a
mediação das mesmas.
Quanto à mediação cultural, encontram-se na literatura muitas
citações do termo. Entretanto, aponta Almeida Júnior (2008), que se tem
observado pouca discussão que envolve a definição deste termo ou
mesmo sua aplicação como campo de trabalho, ou, ainda, quem é o
responsável por este processo: o homem e/ou os dispositivos técnicos?
Intenta-se, neste trabalho, apresentar algumas das discussões
empreendidas no âmbito da CI e as abordagens dos problemas por ela
estudados, bem como algumas das teorias voltadas à definição de
informação e mediação. Para tanto, serão levantados alguns dos aspectos
quanto à informatividade, oferta de sentido e RI em CI. Finaliza-se o
mesmo, observando alguns dos problemas enfrentados pelo profissional
da informação, quando este exerce a função de mediador no campo do
museu de arte, além de buscar estabelecer as relações entre a CI e o
campo artístico museológico através da mediação cultural. 