Recuperação de informação é um termo amplo e ainda não plenamente
definido, assim como o próprio termo "informação". Um sistema de recuperação
de informação não informa o usuário sobre o assunto de seu questionamento, ou
seja, não muda seu estado de conhecimento. Um sistema de recuperação de
informação apenas informa sobre a existência ou não, e a localização de
documentos relacionados à sua requisição. Isso exclui os sistemas de perguntas
e respostas, além de os sistemas do tipo utilizados para acompanhamento de
movimento em bolsas de valores. 