Tratar as informações técnicas de uma obra (nome de autor, data
da obra, dimensões, técnica utilizada etc.), para Umberto Eco (1981), é o
mesmo que falar da obra cientificamente e, para o autor, isso não basta.
As percepções provocadas por uma obra de arte devem ser consideradas
no momento de coleta das informações para a disponibilização ao usuário.
Portanto, para trabalhar o processo de mediação cultural de obras de arte,
é necessário definir quais são as informações artísticas, mas sem se
esquecer de quem é o usuário que acederá tal obra. Definidas essas
informações, deve-se atentar, também, para o que é e como se faz a
mediação das mesmas. 
