No decorrer de sua história, a Ciência da Informação (CI) tem se
deparado com problemas de difícil tratamento, sendo alguns deles: O que
é informação? O que é relevante para o usuário? Quem é o usuário final?
A mesma tem se empenhado na busca de soluções para tais problemas,
configurando-se, para tanto, como um campo multi, inter e mesmo
transdisciplinar (SARACEVIC, 1992; 1995; PINHEIRO, 2006). Dessa
forma, utiliza-se dos conhecimentos desenvolvidos em outras ciências
para realização de suas atividades. Algumas das áreas que se relacionam
com a CI são: ciência da computação, ciência cognitiva, biblioteconomia,
comunicação, entre outras (SARACEVIC, 1992; 1995). 