Entende-se como representação da informação a substituição de uma
entidade lingüística longa e complexa, como todo o texto de um documento, por
sua descrição abreviada, com ênfase ao que é essencial no documento, com
vistas a sua recuperação em um sistema de informação. No âmbito da Ciência
da Informação, comumente são utilizadas as linguagens formalizadas. Tais
linguagens facilitam a comunicação entre produtores de informação (autores),
organizadores da informação (bibliotecários/arquivistas) e entre usuários da
informação (pesquisadores). Dentre essas linguagens encontra-se o vocabulário
controlado que é uma lista de termos, conhecidos como "descritores" ou
"palavras-chave". Um vocabulário serve como fonte básica da linguagem
documentária para indexação e recuperação de documentos que integram um
determinado sistema de informações bibliográficas. Tem por finalidade ser um
instrumento responsável pela eficácia das ações de transferência da informação
e ser um dispositivo para criação de uma linguagem de indexação e recuperação
única e padronizada para todos os sistemas de informações bibliográficas de
uma entidade. 