Os documentos são geralmente textos ou partes do texto de documentos e o principal objetivo de um sistema de RI é recuperar 
informação (contida nos documentos) que possa ser útil ou relevante para o usuário. Tal informação (de interesse do usuário) é 
normalmente chamada de necessidade de informação do usuário. Infelizmente, caracterizar a necessidade de informação do usuário 
não é uma tarefa simples. Considere, por um momento, a seguinte necessidade de informação de um usuário no contexto da World Wide 
Web (ou simplesmente Web):

Encontre todos os documentos contendo informações sobre a doença Neoplasma Benigno de forma que: (1) O paciente com a doença 
possua idade inferior a 50 anos e (2) seja diabético.