Sistemas de recuperação da informação x
indexação
Segundo Lancaster os itens selecionados para
inclusão nas bases de dados serão descritos de várias formas:
Processo de catalogação descritiva: autores,
títulos, fontes e outros elementos bibliográficos.
Processo de indexação: identifica o assunto de
que trata o documento. Os termos
selecionados serão extraídos de algum tipo de
vocabulário controlado.
Fonte: LANCASTER (2004, p. 4)
Indexação de assunto x palavra-chave
• por extração (palavras que realmente ocorrem
no texto são selecionadas)
• por atribuição (atribuição de termos que são
provenientes de fontes externas (cabeça do
indexador ou vocabulário controlado)