O site de pesquisa ou motor de busca é um sistema idealizado para encontrar informações localizadas na web a partir de palavras-chave indicadas pelo utilizador, reduzindo o tempo necessário para encontrar informação.
Os motores de pesquisa surgiram logo após o aparecimento da Internet, com a intenção de prestar um serviço extremamente importante: a pesquisa de qualquer informação na rede, apresentando os resultados de uma forma organizada, e também com a proposta de fazer isto de uma maneira rápida e eficiente. A partir deste preceito básico, diversas empresas se desenvolveram, chegando algumas a valer milhões. Entre as maiores empresas encontram-se o Google, o Yahoo, o aeiou entre outros. Os primeiros motores de pesquisa, como o Yahoo, baseavam-se na indexação de páginas através da sua categorização. Posteriormente surgiram as meta-pesquisas. A mais recente geração de motores de pesquisa (como a do Google) utiliza tecnologias diversas, como a procura por palavras-chave directamente nas páginas e o uso de referências externas espalhadas pela web, permitindo até a tradução de páginas para a língua do utilizador. O Google, além de fazer a pesquisa pela Internet, oferece também o recurso de se efectuar a pesquisa somente dentro de um site específico