A estrutura sintática de uma sentença é obtida através do processamento morfosintático,
sendo a representação desta estrutura é regidas por leis gramaticais – definidas
em uma gramática. Outras informações necessárias a esta etapa, como as categorias
morfológicas das palavras, são encontradas em um léxico.
O mapeamento da estrutura sintática da sentença em sua forma lógica é
realizado pelo processamento semântico e, nele, o léxico também exerce papel
fundamental, com informações sobre o significado dos itens lexicais.
Vimos que a gramática e o léxico são recursos indispensáveis para a
transformação1
 da sentença em sua forma lógica. Vamos examiná-los um pouco mais de
perto.
2.2. Gramática
Uma gramática é constituída por um conjunto de regras de boa formação das palavras e
das sentenças de uma língua. Essas regras permitem dupla função para as gramáticas
[Bouillon1998]: a função normativa, que define regras de combinação das palavras,
gerando sentenças corretas; e a função representativa, que associa a uma ou mais frases
suas representações sintáticas.
Uma boa gramática deve ser [Allen1995] (a) suficientemente genérica, aceitando
o maior número possível de sentenças válidas; (b) seletiva, reconhecendo os casos
identificados como problemáticos; e (c) inteligível, favorecendo o entendimento de suas
regras, principalmente, pela simplicidade das mesmas.
Uma gramática é dita gerativa quando consegue traduzir os fatos lingüísticos
(inclusive os aspectos criativos) da linguagem por meio de regras e processos explícitos,
precisos e de aplicação automática, obedecendo a condições específicas [Lobato1986].
Diversos formalismos de representação computacional podem ser usados para
representar uma gramática [Nunes1999]. Um destes formalismos é o da gramática de
constituintes imediatos (phrase-structure grammar – PSG), que é definida como uma
quádrupla
<T,N,P,S>,
onde: T representa o conjunto das palavras da língua,
N representa o conjunto das categorias funcionais e das categorias lexicais,
P representa o conjunto de regras de produção, e
S representa o símbolo inicial pertencente a N.
Não há um formalismo eleito como o melhor. Os modelos que se situam entre as
gramáticas livres de contexto e aquelas sensíveis ao contexto têm sido propostos pelos
pesquisadores como os mais indicados [Vieira2001]. De qualquer forma, quanto ao
PLN, é indispensável o uso de critérios formais para a construção das regras
gramaticais. Estes vão se aliar a outro recurso do PLN que é o léxico.
2.3. Léxico
De forma genérica, o termo “léxico” significa uma relação de palavras com suas
categorias gramaticais e seus significados. Em relação a uma determinada língua, léxico é o universo de todos os seus itens lexicais, que seus falantes utilizam, já
utilizaram ou poderão vir a utilizar [Scapini1995].
Alguns autores argumentam que o termo “dicionário” carrega tipicamente
impresso o significado de vocabulário (wordbook) para leitores humanos [Guthrie1996].
Em alguns casos, utiliza-se o termo “léxico” para identificar o componente de um
sistema de PLN com informações semânticas e gramaticais sobre itens lexicais.
Também, usa-se a expressão “base de dados lexical” como sendo uma coleção de
informações lexicais, apresentadas em formato estruturado e acessível a sistemas de
PLN.
De qualquer forma, o propósito dos dicionários (ou léxicos) é prover uma grande
gama de informações sobre palavras, como etimologia, pronúncia, morfologia, sintaxe,
entre outras. Eles fornecem definições de seus sentidos e, em decorrência disso,
produzem conhecimento não apenas sobre a linguagem, mas sobre o próprio mundo
[Guthrie1996].
Quanto ao conteúdo, podemos classificar os dicionários em cinco categorias
[Wertheimer1995]: (a) convencionais, com verbetes em ordem alfabética; (b)
analógicos, que organizam os itens lexicais de acordo com seu significado; (c)
etimológicos, que se ocupam exclusivamente da origem das palavras; (d) morfológicos,
que apresentam as formas flexionais dos lexemas; e (e) de sinônimos e antônimos, com
listagens de palavras semelhantes ou opostas em significado.
Quanto ao objetivo a que se destinam, os dicionários podem ser classificados,
também, em cinco tipos [Wilks1966]: (a) dicionários padrão, que explicam os
significados das palavras; (b) thesauri, que apontam relacionamentos entre os itens
lexicais; (c) dicionários bilíngües, que buscam relacionar dois idiomas em nível de
equivalência de sentidos das palavras; (d) dicionários de estilo, que dão orientações
sobre o bom uso das regras gramaticais; e (e) dicionários de concordância, que são
essencialmente ferramentas escolares.
No contexto do PLN surgem ainda os dicionários (ou léxicos) com capacidade
de serem legíveis e tratáveis por máquina [Wilks1996]. Espera-se que informações
lexicais em larga escala possam ser extraídas automaticamente através do que tem sido
denominado de “dicionário legível por máquina” (machine-readable dictionarie —
MRD), melhorando, assim, a uniformidade e a consistência da informação. A
capacidade das máquinas de tratar dicionários, entretanto, vai além dos MRDs, com o
surgimento dos “dicionários tratáveis por máquina” (machine-tractable dictionaries —
MTDs). Os MTDs, contendo um grande conjunto de informações lingüísticas,
viabilizam a conversão de um dicionário existente em uma forma apropriada para PLN.
Entre os modelos de dicionários com potencial para processamento pelo
computador, encontra-se o Explanatory Combinatorial Dictionary (ECD)
[Mel’cuk1992], que adota o modelo Meaning-Text Model (MTM). Este modelo
descreve uma linguagem natural como um dispositivo lógico que associa os significados
aos textos, com quatro níveis lingüísticos de representação: (a) semântico; (b) sintático;
(c) morfológico; e (d) fonético ou ortográfico.
Outro exemplo é o WordNet [Fellbaum1998], descrito por seus autores como
uma base de dados lexical legível por máquina e organizada por significado. Ela está
dividida em grupos de substantivos, verbos, adjetivos e advérbios. Os itens lexicais são
apresentados através de suas definições, seus diversos sentidos e suas relações com
outros itens lexicais. Usa o conceito de synset, ou seja, conjunto de sinônimos, para
construir o relacionamento semântico básico no WordNet, que é a sinonímia (relação
entre sinônimos). Através de synsets relacionados é formada uma hierarquia lexical,
pela hiponímia (relação entre um hiperônimo, mais genérico, e um hipônimo, mais
específico) entre eles, como {robin, redbreast } {bird} {animal, animate_being}
 {organism, life_form, living_thing} ({tordo, pisco-de-peito-ruivo} {pássaro}
{animal, ser_animado} {organismo, forma-de-vida, ser-vivo}).
Contando, então, com bases de dados lexicais e regras gramaticais, a
transformação da sentença em sua forma lógica é iniciada pelo processamento morfosintático,
discutido a seguir.