A inferência utilizada em recuperação de dados é do tipo dedutivo. Na
recuperação da informação é muito mais comum o uso da inferência indutiva e
as relações somente são especificadas com um grau de certeza ou de incerteza
e, por essa razão, nossa confiança nessa inferência é variável. Essa distinção
conduz alguém a descrever a recuperação de dados como determinística e a
recuperação de informação como probabilística. Na recuperação de dados se
está interessado em classificação monotética, ou seja, uma classificação com
classes definidas por objetos que possuem atributos tanto necessários quanto
suficientes para pertencer a uma classe. Na recuperação de informação, tal
classificação não é de todo útil. Na verdade, o que se deseja é uma classificação
politética. Nesse tipo de classificação, cada indivíduo em uma classe possuirá
somente uma proporção de todos os atributos característicos de todos os
membros de determinada classe. Por isso, nenhum atributo é necessário nem
suficiente para agregar um objeto a uma classe. 