Quando pensamos na relação entre a informação e o conhecimento,
percebemos que isso “se faz na linha contínua que une os pólos da
convergência e da divergência” (TALAMO, 2004). Podemos afirmar,
portanto, que, em alguns momentos, tais termos são tratados como
sinônimos, dependendo da área do conhecimento que esteja lidando com
eles. O certo é que, para muitos, estamos na Sociedade da Informação
e/ou do Conhecimento, ou seja, esses ativos possuem grande influência
nos rumos da sociedade, pois atualmente a denominam, sendo, em vários 
setores (educação, saúde, economia, segurança, etc.), as principais
balizas de diferenciação e organização.
Sendo assim, esse trabalho objetiva refletir sobre a recuperação da
informação (RI) ao que atualmente é conhecido como a recuperação do
conhecimento (RC), sob o ponto de vista da Ciência da Informação (CI). A
RI já se encontra bem desenvolvida na CI, inclusive essa última, no seu
início, já se denominou RI, já a RC se trata de uma proposta nova.
Para a CI, a informação apresenta-se como algo que vem depois do
dado. Dados, portanto, são símbolos ou representações sem contexto,
segundo Zins (2007), qualificáveis e qualificáveis. A partir de uma
contextualização, tratamento e interpretação podem ser transformados
em informação.
Barreto (1996, p. 2) define a informação como “estruturas
significantes com a competência de gerar conhecimento no indivíduo, em
seu grupo ou a sociedade”. Nessa proposta, temos a informação como um
elemento anterior e gerador de conhecimento e, esse último, podemos
notar que é algo particular de um indivíduo.
Ou seja, podemos entender o conhecimento como a alteração
cognitiva de um sujeito em contato com a informação, sendo que essa
informação pode ser interpretada e é somada com as vivências e
experiências desse indivíduo. Isso é evidenciado por Batista, Costa e
Álvares (2007), na interpretação da equação de Brookes (1980), quando
dizem que o conhecimento de um indivíduo (vivências e experiências) em
contato com a informação gera uma estrutura modificada de
conhecimento.
Portanto, parece claro que há dependência da informação em
relação ao conhecimento e, vice-versa. Pois, essa última se alimenta da
primeira, que, por sua vez, não tem razão de existir, senão para se
transformar em conhecimento. A Figura 1 exemplifica essa relação. Sendo assim, a partir dos conceitos apresentados e da figura acima,
parece evidente que criar meios para a RI não parece algo tão complicado, uma vez que lidamos com um objeto “no sentido tangível,
mensurável, deteriorável física e intrinsecamente, com volume, peso,
preço e outras propriedades administráveis” (MIRANDA, 2003, p. 177).
Mas, como fazer a RC, haja vista, ser o conhecimento um bem individual?
Existem propriedades administráveis para o conhecimento, para que haja
sua efetiva recuperação? Esse texto não responde essas questões de
forma definitiva e nem satisfatória, mas apresenta uma proposta e alguns
pontos que merecem reflexões por parte da CI. A história da comunicação e da transmissão da informação pode ser
contada por diferentes marcos/fatos históricos, desde tradição da
comunicação oral, escrita alfabética, a imprensa de Gutenberg, o advento
das revistas científicas, as comunidades científicas, fatos que alteraram de
forma significativa o modo produção social do conhecimento, através da
circulação da informação e da sistematização da produção do
conhecimento cientifico (MEADOWS, 1999).
Oliveira (2005, p. 10) afirma que a Revolução Industrial,
ocorrida no final do século XIX na Europa e nos Estados
Unidos América (EUA), despertou notadamente o crescimento
do volume de informações registradas, sendo que “[...] várias
tentativas foram feitas para realizar um levantamento
bibliográfico universal. A iniciativa mais importante foi
assumida pelos advogados belgas Paul Otlet e Henri La
Fontaine”.
Segundo Mattelart (2002), Otlet e La Fontaine desenvolveram
técnicas e ferramentas de organização e tratamento de uma
grande massa de conhecimento registrado, evidenciando seu
trabalho de Documentação, pelo fato de prepararem uma
classificação universal, com intuito de gerar técnicas que
acompanhasse a evolução da explosão documentária ou Portanto, com as questões recorrentes à Segunda Guerra Mundial,
que englobam desde as inovações tecnológicas e científicas até a explosão
da informação, fez com que a década 1950 ficasse marcada por diversos
encontros e conferências técnico-científicos, na qual uma massa crítica de
cientistas, engenheiros e empresários começaram a trabalhar com
entusiasmo nos problemas expostos por Bush (1945), ou seja,
Recuperação da Informação (Information Retrieval).
A RI, segundo Saracevic (1992, p. 2), é expressa como “[...] como
aquilo que abrange os aspectos intelectuais da descrição da informação e
suas especificações para busca e também quaisquer sistemas, técnicas ou
máquinas que são utilizados para realizar a operação”, além de ter
relacionamento com campos do conhecimento, como psicologia,
arquitetura da informação, linguística, semiótica, ciência da informação,
ciência da computação, biblioteconomia e estatística.
Face esta questão, a RI estabeleceu-se como um campo do
conhecimento científico que objetivou equacionar três problemas
enunciados pela explosão da informação: representação da informação,
especificação da busca da informação e criação de mecanismo para
recuperação (MOOERS, 1951).
Lancaster (1993, p. 202) resgata a ênfase histórica do
desenvolvimento dos sistemas de RI em dois tópicos fundamentais: uma
delas funciona baseada em termos de indexação tirada de um vocabulário
controlado e outra linha da disponibilidade de textos completos, de forma
legível, a fim de que o computador realize as buscas por palavras e
combinações de palavras nos textos.
HjØrland2
(2002) apud Robredo (2003), em seu trabalho proferido
no ano de 2002, em duas Conferências Internacionais: Information
Science and Knowledge Organization (ISKO7) e na Conception of library
and Information Science (CoLIS4), aponta que a teoria da recuperação da
informação abrange seus estudos e aplicações (ferramentas) em questões
como a organização do conhecimento, classificações especializadas,
tesauros e as ontologias.
Nesta perspectiva, cabe ressaltar que a RI, como um campo que
abrange diversos domínios, desde a Ciência da Informação até Ciência da
Computação, possui ferramentas de organização e recuperação da
informação e conhecimento, como: classificação, tesauros, taxonomia e
ontologias, nos quais é possível estabelecer diferentes estudos teóricos e
múltiplas visões do desdobramento de suas aplicações tidas como
fundamentais na RI. 
informação com base no sistema de classificação de Dewey.
Seguindo o raciocínio cronológico, Vannevar Bush, que foi uma
autoridade no campo da pesquisa durante a Segunda Guerra
Mundial, coordenando mais de seis mil cientistas, em seu
artigo publicado em julho de 1945, pela The Atlantic Review,
"As We May Think" (Como Nós Pensamos), apontou a
necessidade da evolução tecnológica como uma maneira de
enfrentar o problema do fluxo de produção científica e da
complexidade da recuperação da informação, fato observado
anteriormente pelo próprio Paul Otlet. 