A MODELAGEM PROBABILÍSTICA NA RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
Na recuperação de informação, a modelagem probabilística é
utilizada para classificar documentos em ordem decrescente de probabilidade
de relevância de acordo com uma solicitação do usuário (CRESTANI, 1998).
Pesquisas antigas e recentes usam a teoria probabilística e estatística para
estimar as relevâncias, diferindo do modelo espaço vetorial (SALTON, 1968)
em que cada documento é classificado de acordo com a sua similaridade para
a consulta.
As primeiras tentativas para se desenvolver uma teoria
probabilística de recuperação de informação são datadas de 1960 e desde
então esta abordagem vem sendo desenvolvida (ALLAN, 2002). Existem
diversos sistemas baseados em modelos probabilísticos e semi-probabilísticos,
várias teorias e modelos que comprovam a eficácia do modelo probabilístico
(ROBERTSON, 2000). O maior obstáculo para esses sistemas é encontrar
métodos para estimar as probabilidades que serão usadas para avaliar a
relevância e não-relevância dos documentos. Nos estágios iniciais de uma
aplicação do modelo probabilístico, os documentos são tratados como
independentes para facilitar a questão computacional (GILDEA, 2001). Um
outro obstáculo segundo Pavlov e Smyth (2001), é o tempo gasto para a
recuperação de uma informação solicitada, dado que se torna necessário
estimar as probabilidades de relevância e não-relevância. Uma outra
abordagem do modelo probabilístico é a que utiliza a freqüência dos termos
nas estimativas das probabilidades; essa abordagem foi trabalhada por Amati e
Van Rijsbergen (2002) e Greiff et. al. (2002). Em uma outra abordagem,
sugerida por Gey (1994), para um termo t pertencente a um documento, podese
utilizar a freqüência inversa do documento, através da razão entre o número
de documentos da coleção (N) e o número de documentos com o termo t (nt),
para determinar a probabiliidade de relevância de um termo.
25
Também foram desenvolvidos modelos que utilizam hipóteses
e teoria estatística. Seu principal inconveniente é a necessidade da heurística
para a descrição e recuperação dos documentos, o que não é apropriado para
estimar a probabilidade de relevância e não-relevância (COOPER, 1995).
Outro conceito para aplicação do modelo probabilístico é o
modelo probabilístico exponencial, que considera a freqüência do termo no
corpo do documento e o tamanho do documento para estimar as
probabilidades de relevância e não-relevância numa consulta; essa abordagem
é proposta por Teevan e Karger (2003).
Segundo Croft et. al. (2001) e FUHR (1986), o modelo
probabilístico é muito eficaz para sistemas de recuperação de informação,
mesmo tendo suas raízes na literatura há muitos anos atrás, devido ao sucesso
na classificação de documentos.
4.2. A MODELAGEM PROBABILÍSTICA
Os modelos probabilísticos trabalham com um conjunto Q de
consultas e um conjunto D de documentos de uma coleção (FUHR e PFEIFER,
1994). Na maioria dos modelos de recuperação de informação as consultas e
os documentos são representados por palavras-chave (termos de indexação),
freqüentemente extraídos manualmente ou automaticamente, como visto nas
seções anteriores. Essas palavras-chave são representadas como um vetor
onde cada elemento corresponde a um termo.
Uma consulta é uma expressão de uma solicitação de
informação, sendo considerada um evento único. Se dois usuários solicitam
uma mesma consulta ou se consultas semelhantes são solicitadas de dois
usuários semelhantes em duas ocasiões diferentes, as duas consultas são
consideradas diferentes. Uma consulta é submetida ao sistema que busca a
informação relevante para a solicitação.
Entre os documentos recuperados, o usuário decide quais são
relevantes ou não. O sistema usa essa informação para refinar a descrição do
26
conjunto ideal de respostas. O processo é repetido muitas vezes com a
finalidade de melhorar a descrição do conjunto. O usuário sempre deve ter em
mente a descrição da consulta ideal. Segundo Jin e Hauptmann (2002), a
interação do usuário com o sistema possibilita uma recuperação mais eficaz.
Um documento é qualquer objeto que contém informação: um
trecho de texto, uma imagem, um som, ou um vídeo. Porém a recuperação de
informação concentra-se mais na recuperação de documentos texto. Algumas
hipóteses são comuns aos modelos de recuperação:
- as informações solicitadas pelos usuários são submetidas a
contínuos refinamentos.
- a recuperação é baseada somente nas representações dos
documentos e consultas, e não nos próprios documentos e consultas.
- a representação de objetos é “incerta”, pois a extração de
termos de indexação de um documento ou de uma consulta para representar
documentos e consultas é um processo incerto.
Segundo Crestani et. al.(1998), a teoria probabilística é um
caminho para tratar essa incerteza na recuperação. O modelo clássico
probabilístico foi introduzido em 1976 por Roberston e Sparck Jones e mais
tarde ficou conhecido como modelo de recuperação de independência binária
(BIR) (BAEZA e RIBERO, 1999). Foram desenvolvidos modelos baseados no
modelo clássico probabilístico que podem ser utilizados na recuperação de
informação. Destaque para Cooper (1995), que porpôs uma variação do
Modelo de Independência Binária, e para o Modelo Probabilístico de
Indexação, proposto por Fuhr (1989) que considera o peso para os termos da
consulta, dentre outros.
O modelo probabilístico tenta tratar o problema da recuperação
de informação dentro da visão probabilística. Dada uma consulta de um
usuário, há um conjunto de documentos que possui documentos relevantes e
não-relevantes. Tendo a descrição desse conjunto não se teria problema em
recuperar esses documentos. Considerando que as propriedades de um
27
conjunto ideal de respostas não são conhecidas de imediato na consulta, tentase
adivinhar quais seriam essas propriedades. Nesta hipótese inicial pode-se
gerar uma descrição probabilística preliminar do conjunto ideal de respostas,
que é usado para recuperar o primeiro conjunto de documentos. Inicia-se uma
interação com o usuário com a finalidade de melhorar a descrição probabilística
do conjunto ideal de respostas.
Segundo Baeza e Ribeiro (1999), o modelo probabilístico é
baseado na seguinte hipótese:
Hipótese (Princípio Probabilístico): Dados uma consulta q e um
documento dj numa coleção, o modelo probabilístico tenta calcular a
probabilidade do documento dj ser relevante para o usuário. O modelo assume
que esta probabilidade de relevância depende somente das representações
dos documentos e das consultas. O modelo assume que há um subconjunto de
todos os documentos que satisfazem a solicitação do usuário como conjunto
resposta para a consulta q. O conjunto ideal de respostas é chamado R que é a
probabilidade global de relevância. Os documentos desse conjunto são os
documentos relevantes à consulta e os que não estão nesse conjunto são os
não-relevantes.
Esta hipótese não é a ideal, pois não declara como são
computadas as probabilidades de relevância de maneira explicita, e nem o
espaço de amostra, utilizado para definir as probabilidades, é determinado.
Baeza e Ribeiro (1999) definem o modelo probabilístico da
seguinte maneira: para o modelo probabilístico, o peso do termo de indexação
para uma consulta é representado por wi,q e o peso do termo para o documento
é representado por wi,j, esses são todos binários, wi,q ∈ {0,1}, wi,j ∈ {0,1}. A
consulta, que é formada por um subconjunto de termos de indexação, é
representada por q. +Rq representa que o documento é relevante à consulta q
e –Rq representa que o documento não é relevante para a consulta q. P(+Rq
|dj) é a probabilidade de que um documento dj seja relevante para a consulta q,
e P(–Rq |dj) é a probabilidade de que um documento dj seja não-relevante para
a consulta q.
28
Segundo Salton (1986), dado um documento dj, é necessário
calcular as probabilidades de relevância e não-relevância. Essas
probabilidades dependem da relevância individual de um termo de indexação ki
no documento. Assume-se que o termo ocorre independentemente (princípio
da independência dos termos) em cada um dos documentos, relevantes ou
não-relevantes de uma coleção.