A Recuperação da Informação é um tema
investigado tanto pela Ciência da Informação
quanto pela Ciência da Computação. A
Recuperação da Informação tem sido estudada
pela Ciência da Informação desde a sua origem,
quando essa área apontou como sua finalidade a
tarefa de tornar acessível um acervo crescente de
registros de conhecimentos (DUQUE, 2005).
Segundo Cardoso (2007), a Recuperação
da Informação é uma área da Ciência da
Computação que lida com armazenamento
automático e recuperação de documentos, que
são de grande importância devido ao uso
universal da linguagem para comunicação.
Grande parte das informações
armazenadas pelo homem se encontra,
atualmente, em formato digital. Uma das
preocupações dos pesquisadores da área da
Recuperação da Informação está em como
organizar e representar as inserções de novos
documentos neste acervo, bem como facilitar a
busca aos documentos, em uma posterior
recuperação (MIORELLI, 2001).
Três conceitos fundamentais são
utilizados para avaliação de sistemas de
Recuperação de Informação. O primeiro deles é
o conceito de relevância. Um documento
relevante é aquele que atende a necessidade do
usuário, a qual foi submetida como uma
pesquisa à base.
O conceito de revocação refere-se à
medida que avalia o quanto foi possível abranger
os documentos relevantes da base de dados em
uma pesquisa.
Por fim, o conceito de precisão associase
à medida que avalia o quanto o resultado da
consulta foi efetivamente útil (CÂMARA
JÚNIOR, 2007).
Os conceitos abordados anteriormente
relativos à relevância, revocação e precisão são
demonstrados na Figura 1. 
A Inteligência Artificial é a parte da Ciência da
Computação que estuda o desenvolvimento de
sistemas computacionais com características que
podem ser associadas à inteligência no
comportamento humano, tais como:
compreensão da linguagem, aprendizado,
raciocínio, resolução de problemas, etc.
(FERNANDES, 2003).
 Segundo Vinhaes (2005), a Inteligência
Artificial é uma ciência nova, iniciada na década
de quarenta, baseada em pesquisas que
estudavam o funcionamento do cérebro com o objetivo de formalizar seu comportamento. Mas
somente a partir de 1956, a Inteligência
Artificial foi reconhecida como uma ciência. Ela
se baseou em várias áreas do conhecimento
humano, tais como: neurociência (que fornece
conhecimentos sobre o funcionamento do nosso
cérebro), filosofia (estuda como é o pensamento
humano), entre outras. Entre estas e outras áreas,
a linguística é essencial para o desenvolvimento
da PLN, pois além de fornecer formas de
representar o conhecimento, ela propicia todos
os conhecimentos necessários para o
desenvolvimento de um sistema que seja capaz
de processar alguma Linguagem Natural.
 Em 1950, Alan Turing, propôs um teste
para fornecer uma definição operacional do que
seria inteligência. Para Turing, uma máquina
poderia ser considerada inteligente se ela fosse
capaz de responder perguntas feitas por um
interrogador, e que o mesmo não saberia se as
respostas estavam vindo de uma pessoa ou não.
Uma máquina para passar neste teste teria que
ter as seguintes capacidades: 
