nformática forense, também conhecido como computador de ciência forense é um ramo da ciência do foro judicial digital probatório legal, encontrada em computadores e mídias de armazenamento digital. O objetivo da computação forense é examinar as mídias digitais a fim de identificar, preservar, recuperar, analisar e apresentar fatos e opiniões sobre as informações digitais encontradas. Embora seja freqüentemente associada com a investigação de uma variedade de crimes ligados à informática, a computação forense também pode ser utilizada em processos civis. A disciplina envolve técnicas e princípios para recuperar dados, utilizando diretrizes e práticas destinadas a criar uma trilha de auditoria legal.
As evidências das investigações forense computacional são geralmente submetidos às mesmas diretrizes e práticas de outras provas digitais legais. Ela tem sido usada em um número considerável de casos e está se tornando amplamente aceito como confiável nas cortes dos EUA e Europa. No início dos anos oitenta os computadores pessoais tornaram-se mais acessíveis aos consumidores e isso acarretou também a sua crescente utilização em atividades criminosas e isso levou o surgimento da computação forense como um método para recuperar e investigar provas digitais para ser usado em tribunais.Hoje ela é usada para investigar uma ampla variedade de crimes, incluindo a pornografia infantil, fraudes digitais, cyberstalking¹, assassinatos, estupros, e etc... Técnicas forenses e conhecimento especializado são usados para explicar o estado atual de um “artefato digital”, por exemplo: discos rígidos, pendrives, memory cards, CD-ROM, DVD-ROM, documentos eletrônicos diversos (e-mail, pdf, doc, etc...) imagem, e etc... Uma análise forense pode variar de uma simples recuperação de informação ou até mesmo reconstruir uma série de eventos criminosos praticados digitalmente.