Algumas estratégias de busca são pouco eficientes e, portanto, devem
ser evitadas:
· Exploração de catálogos. Recuperar documentos tentando
combinar o assunto pesquisado com a categoria mais geral de uma hierarquia
de assuntos. A partir daí, o usuário escolhe subcategorias que possam levá-lo
ao objetivo pretendido. A principal dificuldade consiste em determinar sob
qual categoria o assunto está classificado. Corre-se o risco de, após inúmeras
tentativas, descobrir-se que o assunto procurado não está sob aquela
classificação. A categoria saúde, por exemplo, pode conter documentos sobre
medicina, homeopatia, psiquiatria e esporte em determinado catálogo. Em
outro catálogo, medicina pode incluir saúde, saúde mental e medicina alternativa
e esporte pode estar classificado na categoria estilo de vida.
· Palavras-chave simples em bancos de dados amplos, como os
programas de busca. Pesquisar com palavras-chave simples é buscar uma ou
mais palavras, separadas por espaços, nas ferramentas de busca. Desta forma
pode-se recuperar todos os endereços do banco de dados que contenham a
palavra ou palavras pesquisadas. Em banco de dados extensos tal
procedimento gera excesso de documentos sendo que, grande parte deles
não têm são relevantes. Neste caso é aconselhável utilizar técnicas mais
avançadas de pesquisa, controlando a linguagem de busca. Nos bancos de
dados menores e em catálogos por assunto, entretanto, pesquisas utilizando
palavras chaves simples podem fornecer uma boa aproximação.
Dessa forma, conclui-se a apresentação dos conceitos básicos dos
mecanismos de busca: o que são, como funcionam, diferenças existentes na
construção das bases de dados e controle da linguagem. As ferramentas de
busca que serão apresentadas a seguir, embora tragam algumas novidades,
podem ser enquadradas em uma das duas categorias já descritas: catálogos
por assunto ou programas de busca.Diferentemente dos mecanismos de busca genéricos, que armazenam
informações sobre qualquer assunto, os buscadores especializados ou
temáticos restringem-se a documentos de um campo específico. Suas bases
de dados são compostas de informações pertencentes a uma única categoria
como, por exemplo, comércio exterior, computação, medicina etc.
O número de buscadores especializados na Internet vem aumentando
diariamente e cobrem quase todos os assuntos. Cada um deles tem conteúdo
e abordagem únicos. A vantagem destas ferramentas sobre pesquisadores
genéricos consiste em que, por serem especializados, apresentam resultados
mais relevantes, num tempo de pesquisa menor.
Como os genéricos, estas ferramentas especializadas podem compilar
seus bancos de dados através de robôs (como os programas de busca) ou
utilizando editores que classificam os sites em tópicos (como os catálogos).
No caso dos programas de busca especializados, seu criador seleciona
sites voltados para um assunto específico e o robô percorre os links a partir
destes sites. Por exemplo, para elaboração de um banco de dados
especializado em decoração, selecionam-se sites de qualidade sobre o assunto
decoração e o robô percorre os links indicados por estes sites. Somente aqueles
selecionados e as páginas indicadas farão parte do banco de dados do programa
de busca. Veja, por exemplo, o MedHunt (http://www.hon.ch/MedHunt) cuja
base de dados é criada a partir de sites selecionados da área médica ou,
ainda, o MP3.com (http://www.mp3.com) especializado na localização de
músicas no formato MP3.
Nos catálogos especializados o banco de dados é compilado da mesma
forma que nos catálogos genéricos. Os editores buscam novos sites e revisam
as submissões apresentadas, classificando as informações em categorias.
Um catálogo especializado terá, provavelmente, mais sites sobre o
assunto subdivididos em um número maior de categorias que os genéricos.
Um exemplo é o catálogo Advertising World (http://advertising.utexas.edu/
world), especializado em marketing ou o Global Edge (http://
globaledge.msu.edu/ibrd/ibrd.asp), que coleciona sites voltados para o
desenvolvimento de negócios internacionais.
Podemos localizar buscadores especializados digitando-se, no campo
de busca a expressão “specialized search engines” ou o assunto de interesse
acompanhado de uma das seguintes expressões: “subject guides”, “subject
directories”, “web directories”. Existem, ainda, catálogos que compilam,
exclusivamente, buscadores especializados. Coletam programas de busca e
catálogos especializados e os classificam em categorias. Veja, por exemplo:
· http://www.internets.com, catálogo onde os mecanismos de busca
especializados estão classificados em 43 categorias;
· SearchIQ (http://www.zdnet.com/searchiq/subjects), guia de
mecanismos de busca especializados organizado em 25 categorias e várias
subcategorias,
· Fossik.com (http://www.fossick.com) lista mais de 3 mil pesquisadores
especializados classificados em nove categorias e aproximadamente 50
subcategorias.
Finalmente, há na Web sites que oferecem uma coleção de links sobre
um assunto específico. Pode-se dizer que estas coleções deram origem aos
buscadores especializados e que são sua versão reduzida, características que
não diminuem sua importância. São, geralmente, compilados por especialistas
e seu conteúdo é selecionado cuidadosamente obedecendo critérios objetivos.
Bons exemplos podem ser encontrados em http://lib.itg.be/biblinks.htm
que oferece links selecionados para área de saúde, no http://
www.soemadison.wisc.edu/ccbc/hplinks.htm que inclui links selecionados sobre
o personagem Harry Porter ou, ainda, no endereço http://www.rurallinks.com.br
que coleta informações na Web sobre agronegócios. Para localizar estes sites
deve-se digitar o assunto de interesse e uma das seguintes expressões: links,
selected links, bookmarks, webligraphies ou índices (ou seus correspondentes
em português).