O homem tem armazenado, catalogado e
organizado a informação há aproximadamente
4.000 anos, com o principal objetivo de
recuperá-la para uso posterior. Atualmente,
cresce de forma cada vez mais rápida a
quantidade dos textos armazenados em formato
digital, e a maioria destes textos são esquecidos,
pois nenhum ser humano pode ler, entender e
sintetizar toda esta informação. Isto tem
incentivado os pesquisadores a explorar
estratégias para tornar acessível ao usuário a
informação relevante (CROFT, 2000).
A obtenção da informação através de
consultas constitui a entrada de um sistema de
recuperação de informação, que deve buscar em
uma coleção de documentos, aqueles que podem
satisfazer à necessidade de informação do
usuário. Entretanto, é difícil encontrar a
informação relevante, principalmente porque há
muita informação (a maioria irrelevante). O
Processamento da Linguagem Natural (PLN),
com motivação linguística, é uma das
alternativas para solucionar este problema
(JACQUEMIN, 2000).
Muitos pesquisadores acreditam que o
PLN seja uma das áreas mais importantes da
Inteligência Artificial. Uma de suas aplicações
mais atraentes é a possibilidade de tornar o
relacionamento do usuário com a máquina o
mais natural possível, facilitando o seu acesso às 
informações que este só poderia obter por meio
de conhecimentos de alguma linguagem de
programação, ou por meio de alguém que tenha
esse conhecimento. Seria muito mais fácil se os
usuários pudessem se comunicar com o
computador por meio de conversação. O
objetivo do PLN é tornar isso uma realidade
(MURADAS, 1995).
Um dos grandes problemas para usuários
leigos, relacionados à recuperação de dados em
bancos de dados, está ligado à interface e à
necessidade de um pré-conhecimento da
linguagem estruturada de consulta: SQL
(Structured Query Language).
No contexto de bancos de dados
relacionais, embora SQL seja uma linguagem de
aprendizado relativamente fácil, pessoas que não
possuem formação na área de computação
podem encontrar certa dificuldade em aprendê-
la. Além do conhecimento relacionado à
linguagem SQL, os usuários precisam saber os
conceitos envolvidos com o esquema da base de
dados, o que implica em ter um mínimo de
conhecimento do modelo relacional lógico e
físico (tabelas, chaves primárias e estrangeiras,
junções, implementação de relacionamentos m x
n). Sendo assim, usuários leigos, não
familiarizados com linguagens de consulta e
estruturas de bancos de dados, deveriam poder
acessar os dados de uma forma mais amigável
(VARELLA et al., 2006).
Uma forma de facilitar o uso de consultas
em banco de dados é através de técnicas de PLN,
onde usuários podem extrair informações sem a
necessidade de conhecer particularidades de um
modelo de dados ou de estruturas de
armazenamento. Por exemplo, em um banco de
dados acadêmico, o usuário poderia formular a
seguinte consulta:
 “Quais são os nomes dos alunos
matriculados e os cursos que estudam”?
Em SQL o usuário teria que formular o seguinte
comando