Sob outra perspectiva, para Aldo Barreto (1994) e também Bruno
Latour (2000), informação é aquela que liga/sintoniza o mundo, sendo
necessária e participante da evolução do homem, referenciando-o e a seu
destino. Barreto (1994) julga que informação é importante na redução de
incertezas e organização de sistemas. Em contrapartida, percebe-se que
informação também aumenta a incerteza, distanciando ainda mais aquilo
que se busca. Pode-se dizer que aqui se apresenta a oposição entre
quantidade e informatividade. Isto é, a noção de que mais informado o
indivíduo está quanto maior for seu estoque de informação cai por terra.
Não adianta ter um grande conjunto de informações que não fazem
sentido. Vale mais possuir uma quantidade restrita de informações que
realmente são informativas, que realmente façam sentido a este sujeito.
Com o exposto, depreende-se que uma "coisa" não é e nem pode
ser informação por si só. Todavia, pode ser informativa, concretizando-se
como fonte de informação (documento). Ao mesmo tempo, informação
não deve ser considerada isoladamente. Junto a ela, estão atreladas as
noções de documento e mídia (BUCKLAND, 1991). Mas, o que Capurro
(2003) busca dar destaque é o fato de que, no paradigma físico, os
usuários não são considerados. O papel ativo do usuário é excluído desse
paradigma e o mesmo é colocado na posição de receptor passivo daquilo
que se pretende informar.
Aldo Barreto (1994) também apresenta a informação como algo
pronto, já construído, e que possibilita, por sua vez, a constituição de
conhecimento. Isto é, em um primeiro momento, o autor determina
conhecimento como um mero conjunto de informações, que se relaciona
ao paradigma citado. Não obstante, em um segundo momento, Barreto
(1994) diz que informações não produzem conhecimento por si só. Elas
necessitam da intervenção do homem. Em outras palavras, não basta
construir estoques daquilo que se classificou como informação para a
constituição do conhecimento, mas tem que haver a
interação/comunicação entre esses estoques e os usuários, sendo estes os
principais responsáveis pela constituição do próprio conhecimento. Nesta
acepção, adentra-se ao segundo paradigma da informação, caracterizado
por Capurro (2003): o paradigma cognitivo. 