Introdução
Cada   vez   mais,   imensos   volumes   de   informação   têm   sido   sistematicamente 
coletados  e  armazenados  por  grandes  organizações.  A  quantidade  de  informação 
armazenada   ultrapassa   a   habilidade   técnica   e   a   capacidade   humana   na   sua 
interpretação.  Bancos  de  dados,  por  exemplo,  são  medidos  hoje  em  gigabytes  e 
terabytes.
O custo de uma má qualidade desses dados pode ser decisivo para o sucesso de uma 
empresa. Com isso, é essencial o estudo da Administração de Dados para garantir a 
qualidade  dos  dados  que  são  inseridos  e  recuperados  em  uma  base  de  dados.  A 
administração  de  dados  consiste  no  desenvolvimento  e  execução  de  estratégias, 
práticas e procedimentos para o processo de gerência do ciclo de vida completo dos 
dados em uma empresa [DAMA International, 2006].
1.1  Problemática
As organizações têm se mostrado extremamente eficientes em capturar, organizar e 
armazenar grandes quantidades de dados, obtidos de suas operações diárias. Porém, 
a maioria delas ainda não usa adequadamente essa gigantesca massa de dados para 
transformá-la  em  conhecimentos  que  possam  ser  utilizados  em  suas  próprias 
atividades. Com a geração de um volume cada vez maior de informação, é essencial 
tentar aproveitar o máximo possível desse investimento.
Uma  excelente  prática  de  Administração  de  Dados  é  o  enriquecimento  dos  dados, 
gerando ainda mais informação e conhecimento, melhorando assim a sua qualidade. 
Esta  informação  preciosa  está  na  verdade  implícita  escondida  sob  uma  grande 
massa de dados, e não pode ser descoberta utilizando-se sistemas de gerenciamento 11
de  banco  de  dados  convencionais.  A  solução  existe,  e  chama-se  Mineração  de 
Dados  [Navega,  2002].  Este  processo  é  uma  etapa  de  outro  conhecido  como 
extração   de   conhecimento   em   bases   de   dados   ou   Knowledge-Discovery   in 
Databases (KDD)Mineração de dados, ou data mining, é o processo de análise de conjuntos de dados 
que   tem   por   objetivo   a   descoberta   de   padrões   interessantes   e   que   possam 
representar  informações  úteis.  O  processo  de  mineração  de  dados  permite  que  se 
investiguem  esses  dados  à  procura  de  padrões  que  tenham  valor  para  a  empresa. 
Este  conceito  está  se  tornando  cada  vez  mais  popular  como  uma  ferramenta  de 
gerenciamento   de   informação,   que   deve   revelar   estruturas   de   conhecimento, 
podendo guiar decisões em condições de certeza limitada.
Com  a utilização da mineração de dados, pode-se analisar dados comportamentais, 
obtendo   conhecimento   que   estava   “escondido”   na   base   de   dados,   gerando 
aprendizado e dados complementares que podem influenciar no desenvolvimento de 
estratégias   na   organização.   Esta   tecnologia   está   sendo   usada   para   descrever 
características  do  passado,  assim  como  predizer  tendências  para  o  futuro.  Sua 
utilização  permite  avanços  tecnológicos  e  descobertas  científicas,  além  de  garantir 
uma vantagem competitiva invejável [Sferra e Corrêa, 2003].
1
De  acordo  com  o  Wikipedia,  a  enciclopédia  livre:  Um  Sistema  Gerenciador  de  Banco  de  Dados  ou 
Sistema  Gestor  de  Base  de  Dados  (SGBD)  é  o  conjunto  de  programas  de  computador  (software) 
responsáveis pelo gerenciamento de uma base de dados. O principal objetivo é retirar da aplicação cliente a 
responsabilidade de gerenciar o acesso, manipulação e organização dos dados. O SGBD disponibiliza uma 
interface  para  que  os  seus  clientes  possam  incluir,  alterar  ou  consultar  dados.  Em  bancos  de  dados 
relacionais a interface é constituída pelas API ou drivers do SGBD, que executam comandos na linguagem 
SQL [Wikipedia, 2006].
2
 Uma definição importante para KDD foi elaborada por Usama Fayyad (Fayyad et al. 1996): "...o processo 
não-trivial   de   identificar,   em   dados,   padrões   válidos,   novos,   potencialmente   úteis   e   ultimamente 
compreensíveis" [Fayyad, 1996]. Objetivos da MonografiaNesta   seção   serão   apresentados   o   objetivo   principal   desse   trabalho   e   o 
detalhamento dos objetivos específicos.
1.2.1  Objetivo Principal  objetivo  principal  desta  monografia  é  destacar  o  tópico  da  mineração  de  dados 
como  uma  importante  área  da  Administração  de  Dados,  sendo  um  processo  para 
melhorar a qualidade dos dados de uma organização.
1.2.2  Objetivos Específicos
Ainda serão abordados assuntos específicos, com a finalidade de:
Esclarecer  a  relevância  do  tema  como  meio  de  agregar  valor  a  diferentes 
áreas da nossa sociedade; eAnalisar   a   utilização   de   ferramentas   para   auxiliar   no   processo   de 
mineração de dados.
1.3  Relevância
Quando aplicada em uma empresa, a mineração de dados melhora a interação entre 
empresa   e   cliente,   aumenta   vendas   e   dirige   as   estratégias   de   marketing.   A
mineração  de  dados,  porém,  pode  ser  aplicada  a  qualquer  massa  de  dados,  sejam 
eles oriundos da Medicina, Economia, Astronomia, Geologia, entre outras áreas de 
estudo.    A  relevância  deste  trabalho  fundamenta-se  na  importância  da  adoção  de 
técnicas de mineração de dados para melhorar a qualidade de dados em um SGBD, 
como parte do trabalho de Administração de Dados. 
A  Figura  1  mostra  o  posicionamento  lógico  de  diferentes  fases  da  tomada  de 
decisão  com  seu  valor  potencial  para  as  dimensões  tática  e  estratégica  de  uma 
organização.  Em  geral,  o  valor  da  informação  para  apoiar  a  tomada  de  decisão 
aumenta a partir da base da pirâmide. Uma decisão baseada em dados nas camadas 
mais  baixas,  onde  há  tipicamente  milhões  de  registros  de  dados,  não  possui  muito 
valor  agregado;  já  aquela  apoiada  em  dados  altamente  resumidos  nas  camadas 
superiores da pirâmide tem probabilidade de alto valor estratégico.
Da  mesma  forma,  encontram-se  diferentes  usuários  nas  diferentes  camadas.  Um 
administrador,  por  exemplo,  no  nível  operacional,  trabalha  primariamente  com 
informações  diárias  e  operações  de  rotina,  encontradas  em  arquivos  e  bases  de 
dados, na base da pirâmide informacional. Esses criam dados. Enquanto analistas de 
negócios e executivos, responsáveis por indicarem direções, formulam estratégias e 
táticas,  supervisionando  a  sua  execução,  e  estes  necessitam  de  informações  de 
maior  qualidade.  Preocupam-se  com  tendências,  padrões,  ameaças,  pontos  fortes  e
14
fracos,   oportunidades,   informação   de   mercado,   entre   outros.   Necessitam   de 
informações  internas  e  externas.  São  os  que  demandam  dados  analisados  com  alto 
valor agregado, as do topo da pirâmide.
1.4  Metodologia de Trabalho
A metodologia utilizada no desenvolvimento deste trabalho se constitui das seguintes 
fases:
1.   Revisão  bibliográfica  dos  conceitos  e  etapas  do  processo  de  mineração 
de  dados  –
buscou-se  estudar  os  conceitos  da  mineração  de  dados  e  o
aprofundamento em cada fase do processo;
2.   Revisão   bibliográfica   das   técnicas   relacionadas   ao   processo   de 
mineração de dados  –
esta atividade se constituiu na análise de diferentes 
técnicas  da mineração  de  dados,  bem  como  em  um  estudo  comparativo  da 
relevância e utilidade de cada técnica;
3.   Estudo  da  utilidade  da  mineração  de  dados  em  diversas  áreas  de 
conhecimento da sociedade –
esta etapa do estudo visou analisar as formas 
que a mineração de dados vem agregando valor a diferentes áreas de nossa 
sociedade, bem  como  indicar  novas  possibilidades  de  uso  da mineração  de 
dados em outras áreas; e
4.   Estudo   das   ferramentas   que   auxiliam   na   mineração   de   dados   –
procurou-se  pesquisar  e  estudar  ferramentas  que  auxiliam  no  processo  de 
mineração de dados como forma de melhorar a qualidade dos dados em um 
SGBD.
Organização da Monografia
Além  deste  capítulo,  esta  monografia  encontra-se  organizada  em  mais  5  (cinco) 
capítulos:
O  Capítulo  2
irá  detalhar  todo  o  processo  de  mineração  de  dados,  destacando  cada 
fase  desse  processo,  desde  a  seleção  dos  dados  e  sua  filtragem,  aos  algoritmos  e 
técnicas utilizadas para o reconhecimento de padrões.
O capítulo 3
mostrará o uso do processo de mineração de dados em diferentes áreas 
de  conhecimento,  destacando  o  quanto  a  prática  da  administração  de  dados  focando 
na melhoria da qualidade dos mesmos, pode agregar de valor para uma empresa e em 
particular para a sociedade.
apresentará  um  estudo  comparativo  de  ferramentas  de  mineração  de 
dados disponíveis atualmente, mostrando as funcionalidades e características de cada 
uma delas, como também as técnicas que elas utilizam.
irá   apresentar   uma   conclusão   para   o   trabalho,   destacando   as 
contribuições   providas   pelo   mesmo,   como   também   apresentando   sugestões   de 
possíveis trabalhos futuros.
Finalmente, serão listadas as referências bibliográficas utilizadas neste trabalho.
Mineração de Dados A   Mineração   de   Dados   pode   ser   definida   como   um   conjunto   de   técnicas 
automáticas de exploração de grandes massas de dados de forma a descobrir novos 
padrões  e  relações  que,  devido  ao  volume  de  dados,  não  seriam  facilmente 
descobertas  a  olho  nu  pelo  ser  humano.  De  fato,  muitas  são  as  técnicas  utilizadas, 
porém  a  mineração  de  dados  ainda  é  mais  uma  arte  do  que  uma  ciência.  O 
sentimento do especialista não pode ser dispensado, mesmo que as mais sofisticadas 
técnicas sejam utilizadas.
Ainda que as técnicas da Mineração de Dados sejam antigas, foi apenas nos últimos 
anos  que  passaram  a  ser  usadas  como  exploração  de  dados,  por  vários  motivos

O volume de dados disponível atualmente é enorme –
Mineração de Dados é 
uma  técnica  que  só  se  aplica  a  grandes  massas  de  dados,  pois  necessita  disto 
para   calibrar   seus   algoritmos   e   extrair   dos   dados   conclusões   confiáveis. 
Empresas  de  telefonia,  cartões  de  crédito,  bancos,  televisão  por  assinatura, 
comércio   eletrônico,   entre   outras,   vem   gerando   a   cada   dia   uma   grande 
quantidade de dados sobre seus serviços e clientes. Estes dados são passíveis de 
análise por mineração;
Os dados estão sendo organizados -
Com a tecnologia do dataware house, os dados  de  várias  fontes  estão  sendo  organizados  e  padronizados  de  forma  a 
possibilitar  sua  organização  dirigida  para  o  auxílio  à  decisão.  As  técnicas  de 
De  acordo  com  o  Wikipedia:  Data  Warehouse  é  uma  coleção  de  dados  orientados  por  assuntos, 
integrados, variáveis com o tempo e não voláteis, para dar suporte ao processo de tomada de decisão; Data 
Warehousing  é  um  processo  em  andamento  que  aglutina  dados  de  fontes  heterogêneas,  incluindo  dados 
históricos  e  dados  externos  para  atender  à  necessidade  de  consultas  estruturadas  e  ad-hoc,  relatórios 
analíticos e de suporte a decisão [Wikipedia, 2006].
mineração  de  dados  necessitam  de  bancos  de  dados  limpos,  padronizados  e organizados;
Os recursos computacionais  estão cada vez mais  potentes -
A mineração  de dados necessita de muitos recursos computacionais para operar seus algoritmos 
sobre  grandes  quantidades  de  dados.  O  aumento  da  potência  computacional, 
devido ao avanço tecnológico e à queda dos preços dos computadores, facilita o 
uso  da mineração  de  dados  atualmente.  O  avanço  da  área  de  banco  de  dados, 
construindo   bancos   de   dados   distribuídos,   também   auxiliou   em   muito   à
mineração de dados;
A  competição  empresarial  exige  técnicas  mais  modernas  de  decisão  -
As empresas da  área de finanças, telecomunicações e  seguro experimentam a cada 
dia  mais  competição.  Como  estas  empresas  sempre  detiveram  em  seus  bancos 
de  dados  uma  enorme quantidade de  informação,  é  natural que  a mineração  de 
dados  tenha  se  iniciado  dentro  de  seus  limites.  Atualmente,  outras  empresas 
buscam  adquirir  dados  para  analisar  melhor  seus  caminhos  futuros  através  dos 
sistemas de apoio à decisão. Para empresas de serviços, a aquisição de dados é 
importante,  pois  precisam  saber  que  serviço  oferecer  a  quem.  Para  outras 
empresas, até a venda das informações pode ser um produto; e
Programas comerciais de mineração de dados já podem ser adquiridos -
As técnicas   de   mineração   de   dados   são   antigas   conhecidas   da   Inteligência 
Artificial,   porém   somente   recentemente   saíram   dos   laboratórios   para   as 
empresas.  Alguns  pacotes  já  podem  ser  encontrados  no  comércio,  contendo 
algumas  destas  técnicas.  As  técnicas  mais  recentes,  no  entanto,  ainda  se 
encontram no campo acadêmico, sendo necessário que a empresa se dirija a uma 
universidade que realize pesquisa para obter ajuda.