Com a eterna preocupação de que organização da informação
disponível no ambiente Web seja recuperada com maior precisão e que o
usuário não se perca nas buscas, se faz, cada vez mais necessário, a
criação de ferramentas que busquem e tratem a informação, de maneira
eficaz. Pensando nisto, as ontologias surgem em alguns sistemas que
trazem a informação como foco principal, estando estes disponíveis, em
sua grande maioria, na Internet, sendo representadas, hierarquicamente,
através de palavras-chave e conceitos. Esta hierarquia de conceitos pode
ser vista, inclusive, como uma taxonomia (FREITAS, 2006?).
Moreira, Alvarenga e Oliveira (2004) dizem que as ontologias podem
ser utilizadas em diversas aplicações, como se fossem um sistema
multiagente, fazendo com que estes agentes troquem informações entre
si, ou seja, fazendo o que podemos também chamar de interoperabilidade
de sistemas. Os autores mencionam ainda alguns problemas que podem
se beneficiar das ontologias os quais se fazem saber: a representação do
conhecimento, o reuso do conhecimento, o compartilhamento do
conhecimento, a aquisição e integração do conhecimento; o processo de
linguagem natural; a tradução automática; a interoperabilidade entre
sistemas, agentes companhias ou pessoas.Segundo Moreira, Alvarenga e Oliveira (2004) as ontologias
possuem quatro principais tipos de definições: como um sistema
conceitual informal, no qual está abaixo da base de conhecimento
particular, o que, para esse caso, a ontologia pertence ao nível conceitual
e não ao nível simbólico; como uma representação de um sistema
conceitual via uma teoria lógica, que define a ontologia como um tipo de
base especial do conhecimento (nível simbólico) e conhecimento
independente de um estado de domínio particular; como um vocabulário
usado por uma teoria lógica, neste caso o nível de formalização desse
vocabulário pode variar de uma ontologia a outra; e como uma
especificação de conceitualização, fazendo com que uma conceitualização
possa ser entendida como um conjunto de comitês ontológicos (nível
simbólico), a última interpretação é que faz com que o número de
seguidores pertencentes à comunidade de Inteligência Artificial seja
significativo.
Assim como nas taxonomias, os tesauros estão muito próximos das
ontologias e podem até operar no mesmo nível, porém, apresentam
diferentes propostas: a primeira é direcionar para o domínio do registro
de conceitos, objetivando as deduções automatizadas, enquanto que a
segunda é direcionada para a comunicação entre o usuário e a linguagem
documentária.
No intuito de apresentar alguma solução para que a organização da
informação e do conhecimento e, também, de forma que a CI se aproprie
destes conceitos efetivamente, de maneira que o usuário inicial ou final
saiba o que ele realmente está usando para recuperar ou arquitetar sua
informação, após a apresentação e definição de algumas ferramentas
utilizadas principalmente na Web, na arquitetura, organização e
recuperação da informação e de maneira a ficar claro os focos e aplicações
de cada uma delas, bem como suas diferenças, segue uma tabela, a qual,
de forma resumida, apresenta as especificidades de cada um dos
instrumentos que facilitam a RI apresentados.Abordar as principais definições relacionadas à organização do
conhecimento, tais como: estrutura do conhecimento, domínio do
conhecimento, conceitos; com o objetivo de estabelecer uma base teórica
que permita a discussão e o entendimento sobre recuperação do
conhecimento.
A estrutura do conhecimento, segundo Anderson6
 (1992; 1997)
apud Tsai; Chou (2005), é a forma na qual um indivíduo constitui seus
conhecimentos, seguindo princípios organizacionais derivados de
experiências prévias existentes.
Para este trabalho, é considerado que a estrutura de conhecimento
pode ser correlacionada com redes ou esquemas neurais, que,
provavelmente, não obedecem a estruturas hierárquicas. Logo após, o
termo conceito, que pode ser visto como o esquema que representa esta
forma de estruturação do conhecimento (Figura 3).
Para Tsai e Chou (2005), o termo conceito “refere-se à idéias,
pensamentos, partes de conhecimento e proposições”. Concordando com
essa afirmação, Alvarenga (2003), define conceitos como “unidades de
conhecimento” e complementa, enfatizando sua importância, no momento
em que ressalta que “são elementos chave para os atos de representação,
comunicação e preservação de conhecimentos”.
Shera7
 (apud ALVARENGA, 2003) afirma que cada nova experiência
ou sensação seria classificada pelo cérebro de acordo com um acervo de
experiências passadas, diminuindo a incerteza, determinando o processo
de aprendizagem do indivíduo.
Correlacionando a afirmativa da autora com os conceitos anteriores,
as novas experiências seriam bases para novos conceitos, que estariam,
por sua vez, organizados (classificados) dentro de uma estrutura de
conhecimento, sendo esta originária de experiências prévias do indivíduo.
Segundo Tsai e Chou (2005), a estrutura de conhecimento de cada
indivíduo está organizada ao redor de um conceito central, que está
fortemente ligado a outros conceitos dentro de um domínio de
conhecimento.
O termo domínio, definido no dicionário Aurélio século XXI
(FERREIRA, 1999), é descrito como o “Âmbito de uma arte ou ciência”, ou
seja, é a área ou o escopo que uma determinada arte ou ciência tem por
foco de atividade.
A conceituação de domínio de conhecimento está, segundo Campos
(2004), intimamente ligada ao termo conceito, “como é possível perceber,
o entendimento do conceito está refém de um contexto que é classificado 
por conta dos [outros] conceitos que nele estão inseridos”, dessa forma, o
entendimento de um conceito está restrito a seu contexto, ou seja, a seu
domínio de conhecimento.
Além da suposição da existência de um conceito central presente na
estrutura de conhecimento de um indivíduo, Tsai e Chou (2005)
consideram a existência de um conceito amarrado, ou seja, um conceito
que também está ligado a vários outros, mais de forma menos acentuado
que o central. A figura 3 ilustra o exposto acima. A recuperação do conhecimento é realizada por meio do uso de
conceitos centrais e amarrada pode ajudar a recuperar todos os conceitos
relacionados a um domínio de conhecimento (TSAI; CHOU, 2005).
Isto posto, a recuperação do conhecimento pode ser entendida
como o processo realizado por um indivíduo, dentro de sua esfera privada,
com o objetivo de lembrança de um dado conceito, previamente
assimilado e associado a sua estrutura de conhecimentos, por meio de
métodos que promovam a recuperação eficiente e efetiva destes
conceitos, dentro de um domínio de conhecimento.
O estudo da forma com que o conhecimento é organizado pode
promover um entendimento melhor das estruturas envolvidas no processo
de recuperação de um conhecimento prévio, isto pode permitir que se
estabelecessem possíveis correlações entre os processos de recuperação
do conhecimento com os de recuperação da informação, objetivando a
melhoria do desempenho desses últimos.  
