Para conseguirmos estruturar os textos e obter as informações
desejadas é necessário seguir um processo de mineração.
A mineração de textos possui etapas que envolvem técnicas de
Recuperação de Informação (RI) e Extração de Informação (EI), onde são
Coleção
de
textos
Técnicas
de RI
Técnicas
de EI
Forma
Intermediária
Mineração Conhecimento
6
aplicadas técnicas de Mineração da Informação. Essas etapas são descritas
abaixo:
- Recuperação de Informação: localização e recuperação de
documentos que podem ser relevantes a uma pesquisa. É necessário um
sistema para filtrar esses documentos especificados pelo usuário e indexar as
palavras-chave encontradas.
- Extração de Informação: os termos considerados relevantes
nos documentos são extraídos e convertidos em dados afim de que possam
ser utilizados durante o processo de mineração.
- Mineração da Informação: assim que a informação é
armazenada de forma estruturada, a descoberta de informação é feita através
da mineração sobre o banco de dados criado.
É através da interpretação dos padrões recuperados através da
mineração, onde os resultados obtidos são interpretados, que se realiza a
descoberta do conhecimento.
Os documentos devem ser pré-processados possibilitando a
extração das palavras-chave, o que possibilitaria localizar um documento a
partir da comparação entre um termo de consulta do usuário e os termos
presentes em um documento.
2.5. INDEXAÇÃO
Os termos de indexação são utilizados para representar
documentos e consultas. Os elementos do índice são os termos de indexação
que são derivados do corpo do documento (Van RIJSBERGEN, 1979).
A classificação automática é realizada através do conceito de
similaridade, como será apresentado nos capítulos posteriores, entre os termos
de indexação. Os termos extraídos dos documentos ficam armazenados em
vetores com referências para seus respectivos documentos. Assim, através do
termo é possível encontrar o documento solicitado.
7
2.6. NORMALIZAÇÃO
A normalização ocorre em etapas possibilitando melhorar a
análise e classificação do conjunto de documentos.
Em baixo nível, o documento é descrito por um conjunto de
palavras. O primeiro passo da normalização é remover as palavras que
aparecem em excesso no corpo do texto e que não possuem grande
importância (preposições, artigos, conjunções etc). Assim, pode-se dizer que
depois dessa primeira etapa teremos as palavras-chave. A próxima etapa é a
classificação automática das classes de palavra-chave (Van RIJSBERGEN,
1979).