 Refinando a pesquisa
Quem ainda não se defrontou com a seguinte situação: o resultado de
uma busca, especialmente quando são utilizados programas de busca, apresenta
um número excessivo de respostas, sendo que a maioria delas não tem relação
com o que se procura. O passo seguinte é conhecido. Gasta-se um tempo
enorme para se selecionar o que é relevante disponibilizado pelos sites.
Um modo de contornar este problema é através do uso de
refinamentos, que são comandos que permitem limitar e controlar a ação das
ferramentas de busca. Através deles é possível definir melhor o objeto de
interesse e tornar a pesquisa mais eficiente.
Quando se digita no campo de busca a expressão comércio exterior,
por exemplo, a ferramenta localizará em seu banco de dados páginas que
contenham as duas palavras, mesmo que distantes uma da outra. Se se colocar
a expressão entre aspas, pode-se obter documentos onde tais palavras
aparecem exatamente nesta ordem. Através dos refinamentos pode-se localizar
arquivos de imagem, limitar a busca a um certo domínio ou título, identificar
palavras com diferentes terminações etc.6
Combinando diversas formas de refinamentos, pode-se controlar ainda
mais o campo de ação dos buscadores. Digitando no programa de busca Alta
Vista7
 a expressão title:”comércio internacional” url:edu, pode-se obter sites
com exatamente este título provenientes exclusivamente de instituições de
ensino.
O controle da linguagem de busca melhora significativamente a eficiência
da pesquisa. Mas, cada buscador tem suas próprias características, aceitando
ou não determinados refinamentos. Assim, é importante o conhecimento das
particularidades de cada ferramenta para ser capaz de extrair todo o seu
potencial Elaborar uma estratégia de busca é formular uma tática para recuperar
informações armazenadas em um banco de dados. Uma estratégia de busca
será eficiente se as informações recuperadas atenderem às necessidades do
usuário.
Oldroyd e Citroen (1977) afirmam que, para planejar a estratégia de
busca, o usuário deve decidir qual é a melhor base de dados para o seu tema,
selecionar os termos de busca adequados e formular a estratégia.
Quando se utiliza um buscador, siogniofica que se está pesquisando
no banco de dados daquela ferramenta. A maneira como o buscador coleta as
informações que comporão sua base de dados e a forma como estrutura e
recupera estas informações têm implicações importantes nos resultados que o
usuário obterá. Portanto, para definir o banco de dados mais adequado aos
seus objetivos, o usuário deve conhecer as características das diversas
ferramentas disponíveis.
A familiaridade com a forma de funcionamento dos diferentes
buscadores é um fator necessário mas não suficiente para garantir uma busca
eficiente. O usuário deve, também, oferecer os elementos necessários para
que sejam selecionados, a partir da totalidade das informações armazenadas
no banco de dados, um conjunto de itens que constituam a resposta desejada.
Apesar do contínuo esforço dos desenvolvedores das ferramentas de
busca para a criação de sistemas de recuperação amigáveis, com orientação
através de menus ou oferecendo recursos especiais para usuários inexperientes,
o processo de busca constitui, ainda, uma questão complexa. O usuário deve
ser capaz de elaborar a linguagem de busca e a estratégia adequada. Para
sso, deve avaliar o que conhece a respeito do tópico e o que pretende saber
e, a partir daí, executar os seguintes passos:
formular a questão da pesquisa e sua abrangência
identificar os conceitos importantes dentro da questão
definir a linguagem de busca que identifique estes conceitos
considerar sinônimos ou variações da linguagem
preparar a lógica da busca (refinamentos).
O QUAD. 3, elaborado pelo UC Berkeley Library, indica algumas
relações entre os objetivos da pesquisa e lógica de busca. À direita estão
relacionados os objetivos e, à esquerda, os refinamentos adequados àquela
necessidade.