Sabe-se que o cérebro é composto de bilhões de
neurônios. Um neurônio é uma célula formada por três
seções com funções específicas e complementares: corpo,
dendritos e axônio. Os dendritos captam os estímulos
recebidos em um determinado período de tempo e os
transmitem ao corpo do neurônio, onde são processados.
Quando tais estímulos atingirem determinado limite, o
corpo da célula envia novo impulso que se propaga pelo
axônio e é transmitido às células vizinhas por meio de
sinapses. Este processo pode se repetir em várias camadas
de neurônios. Como resultado, a informação de entrada
é processada, podendo levar o cérebro a comandar reações
físicas. A figura 1 ilustra de forma simplificada as partes
de um neurônio.
A habilidade de um ser humano em realizar funções
complexas e principalmente a sua capacidade de aprender
advêm do processamento paralelo e distribuído da rede
de neurônios do cérebro. Os neurônios do córtex, a
camada externa do cérebro, são responsáveis pelo
processamento cognitivo. Um novo conhecimento ou
uma nova experiência pode levar a alterações estruturais
no cérebro. Tais alterações são efetivadas por meio de um
rearranjo das redes de neurônios, reforçando ou inibindo
algumas sinapses. De uma forma simplificada, a recuperação de informação
lida com documentos, termos de indexação e as
expressões de buscas dos usuários. Pode-se dizer que,
em um sistema de recuperação de informação, de um
lado estão as expressões de busca, do outro lado estão os
documentos e no centro estão os termos de indexação.
Essa estrutura pode ser vista como uma rede neural de
três camadas: a camada de termos de busca seria a camada
de entrada da rede neural, a camada de documentos seria
a saída, e a camada de termos de indexação seria uma
camada central. A figura 4 mostra um exemplo genérico
da aplicação das redes neurais na recuperação de
informação.Os termos de busca (t
1
, t7
, t3
, t9
) iniciam o processo de
inferência mediante a ativação dos respectivos termos
de indexação. Alguns termos da expressão de busca
podem não fazer parte do conjunto de termos de
indexação, como é o caso do termo t
7
 e t
9
. Nesse caso,
esses termos não ativarão nenhum termo de indexação
e, portanto, não serão considerados durante o processo
ativação da rede. Os termos de indexação ativados pelos
de termos de busca enviam sinais para os documentos.
Estes sinais serão multiplicados pelos pesos de cada
ligação (p1,1, p1,2, ..., pn,m ). Os documentos ativados enviam
sinais que são conduzidos de volta aos termos de
indexação. Ao receberem estes estímulos, os termos de
indexação enviam novos sinais aos documentos,
repetindo o processo. Os sinais tornam-se mais fracos a
cada iteração, e o processo de propagação eventualmente
pára. O resultado final de uma busca será um conjunto
dos documentos que foram ativados, cada qual com um
nível ativação que pode ser interpretado como o grau de
relevância do documento em relação à busca do usuário.
Entre os documentos resultantes, podem aparecer alguns
que não estão diretamente relacionados aos termos
utilizados na expressão de busca, mas que foram inferidos
durante a pesquisa e possuem certo grau de relacionamento
com a necessidade de informação do usuário. A ativação
do termo de indexação t1, por exemplo, ativou a conexão
com o documento d1. O documento d1, por sua vez, ativou
o termo t2, que não fazia parte do conjunto de termos de
busca. O termo t2 poderá ativar o documento dm, que,
dependendo do seu grau de ativação, pode vir a fazer parte
do conjunto de documentos recuperados.
Mozer (1984) foi o pioneiro na utilização de técnicas de
redes neurais na recuperação de informação. Ele utilizou
uma arquitetura bastante simples que não empregava uma
das principais características das redes neurais, que é a
capacidade de aprender. A figura 5 mostra um exemplo
apresentado por Ford (1991, p.108), que utiliza a
arquitetura de rede neural idealizada por Mozer.