Em 1951, Calvin Mooers criou o termo “Information Retrieval” (Recuperação
de Informação) e definiu os problemas a serem abordados por esta nova
disciplina.
[A Recuperação de Informação] trata dos aspectos intelectuais da descrição da informação e sua
especificação para busca, e também de qualquer sistema, técnicas ou máquinas que são
empregadas para realizar esta operação (MOOERS, 1951).
Para Saracevic (1999), a Recuperação de Informação pode ser considerada
a vertente tecnológica da Ciência da Informação e é resultado da relação
desta com a Ciência da Computação.
Na Ciência da Computação a Recuperação de Informação (Information
Retrieval) se firmou como uma área de pesquisa autônoma cujo interesse
está centrado no desenvolvimento de ferramentas para o tratamento de
fontes de informação não estruturadas e semiestruturadas. É tema de
interesse de uma imensa comunidade de pesquisadores de todas as partes
do mundo e abriga uma grande quantidade de vertentes, abordagens e
metodologias para os problemas dessa área.