Os padrões observados nos mais diversos episódios diários é uma verdadeira fonte de conhecimento para o ser humano.
 É assim que nascem hipóteses e teorias, impulsionando o crescimento e o desenvolvimento da sociedade. Com o advento
 da era tecnológica, essa ideia ganhou um novo direcionamento para abranger também a observação de informações geradas
 em ambientes digitais, dando origem a um processo denominado de mineração de dados (do inglês, data mining).
Para ser mais específico, o conceito refere-se a um conjunto de técnicas de análise matemática que busca padrões e tendências
 a partir de um grande número de dados. Normalmente, essas informações não podem ser obtidas em um estudo tradicional, tanto pela 
 complexidade quanto pela quantidade de dados e, por isso, contam com a tecnologia como importante aliada para análise. Os resultados obtidos podem ser utilizados para desenvolver pesquisas científicas e também para impulsionar a lucratividade de uma empresa, tornando-a inovadora e competitiva no mercado.
Neste último caso, a mineração de dados possibilita que os empreendimentos consigam refinar toda a informação gerada diariamente pelos
 departamentos, buscando padrões e vínculos entre eles. Como consequência, é possível conhecer melhor os clientes, seus padrões de 
 consumo e motivações, facilitando a tomada de decisões. Além disso, os resultados obtidos com a análise permitem conhecer as tendências
 do mercado, de modo que os gestores possam fundamentar as ações na hora do planejamento.
Laboratório de Mineração de Dados em Joinville
As empresas do norte catarinense também podem aproveitar os benefícios dessas técnicas e ganhar vantagem competitiva. Desde fevereiro 
de 2016, está em funcionamento no Inovaparq o Laboratório de Mineração de Dados, disponibilizando conhecimentos estratégicos relacionados
 a diferentes ramos. Para isso, são desenvolvidas atividades de coleta e análise em bases de dados públicas e privadas.
O projeto surgiu a partir da necessidade de compreender perspectivas relevantes sobre como lidar com a tecnologia, uma vez que ela está cada
 vez mais presente na vida das pessoas e, consequentemente, no ambiente corporativo. Prova disso é a estimativa de que o mundo usou cerca de 
 2,8 zettabytes de dados em 2015, o que corresponde a 2,8 bilhões de HDs com capacidade de 1 terabyte.
O laboratório em Joinville é resultado de uma parceria do Inovaparq com o Instituto Miguel Abuhab (IMA), o Perini Business Park e o Lovedata.
 Os conhecimentos nele obtidos servirão como base para o desenvolvimento de soluções em inovação, construção de estratégias de marketing,
 redução de custos, gerenciamento do relacionamento com o cliente, análise do comportamento do consumidor, melhoria no processo de vendas,
 dentre outras vantagens. Além disso, o projeto conta com a participação de professores universitários, cuja missão é aprimorar a qualidade
 das informações, ajudando na interpretação dos conteúdos disponibilizados.
A mineração de dados é uma forma eficaz de garantir o crescimento corporativo fundamentado em decisões precisas e certeiras. Afinal, informação 
é poder e proporciona grande vantagem diante dos concorrentes.