Recuperar informação consiste em identificar, em um
conjunto de documentos (corpus), quais atendem à
necessidade de informação do usuário.
O usuário de um sistema de recuperação de
informação está interessado em recuperar
“informação” sobre um determinado assunto e não
em recuperar registros de dados que satisfazem
sua expressão de busca, nem tampouco documentos,
embora seja nestes que a informação estará registrada.
Essa característica é o que diferencia os sistemas
de recuperação de informação dos sistemas
gerenciadores de bancos de dados, estudados e
implementados no âmbito da Ciência da Computação.