 A busca de informações textuais difere da busca de informações tradicional que érealizada nosBancos de Dados Tradicionais. Segundo [SAL83], 
 os Bancos de Dados Tradicionais preocupam-se com o armazenamento, manutenção e a recuperação deinformações disponíveis 
 explicitamente no sistema. Ao contrário dos Bancos de DadosTextuais onde a informação está implícita,muitas vezes escondida ou difícil
 de serlocalizada, em forma de
 Linguagem Natural. Neste último, não há Campos, capazes deidentificar os Atributos específicos de determinados Registros, ou seja, as informaçõesnão estão armazenadas em
Tabelas como em Bancos de Dados Relacionais.Por exemplo, para se buscar informações sobre determinada pessoa em um Bancode Dados (BD) tradicional basta percorrer no BD a Tabela que possui o atributo
 Nome elocalizar o Registro (Tupla) que possui o nome da pessoa desejado (em [KOR94] podemser obtidas maiores informações e exemplos sobre Bancos de Dados Tradicionais).Caso o Banco de Dados citado fosse textual, os dados não estariam distribuídos deuma forma
tabular. Até mesmo porque o texto é uma seqüência de caracteres, nãoexistindo atributos. Não há como saber o que é um nome em um documento, a não serque se faça uma análise de
 Linguagem Natural e se descubra o que pode vir a ser umnome - o que não é fácil de ser feito (maiores detalhes sobre as diferenças entre osvários tipos de Sistemas de Informação podem ser obtidos em [SAL83]).
 Logo, para localizar as informações sobre determinada pessoa, em um Banco deDados Textual,
 seria necessário analisar caracter-por-caracter do texto até que aseqüência de caracteres correspondente ao nome fosse
 localizada.Este tipo de análise (caracter-a-caracter) não é conveniente. É necessário haveralguma forma mais eficiente 
 de acesso aos documentos. Para isto, os documentosprecisam de algo que os identifique entre os demais, permitindo a sua 
 localização.Sabe-se que os documentos textuais possuem um contexto, isto é, um assunto.Este assunto pode ser identificado 
 pelas palavras (termos) que este documento contém.Portanto, o termo é o meio de acesso a um documento.Decorrente disso, um Sistema de
 Recuperação de Informações Textuais tem comobase a seguinte teoria, proposta por [SAL83]: perguntas (consultas) são submetidas pelousuário.
 Perguntas estas baseadas em termos (palavras) que identificam a idéia desejadapor este usuário. Os documentos são identificados pelos termos
 que eles contém, e,portanto, a localização de um documento desejado pelo usuário dá-se a partir daidentificação da similaridade entre o(s)
 termo(s) fornecido(s) pelo usuário e os termosque identificam os documentos contidos na base de dados. A figura a seguir 
 representaesquematicamente esta teoria