Um dos objetivos da CI é facilitar o acesso rápido e eficaz, para os
usuários de Sistemas de Recuperação da Informação (SRI), às
informações que tais sujeitos julguem ser relevantes. No entanto, as
subjetividades que envolvem a definição de informação e o conceito de
relevância dificultam a realização plena desse objetivo. Outro aspecto que
prejudica a solução do problema observado por Mooers (1951 apud
SARACEVIC, 1992), a Recuperação da Informação (RI), é a dificuldade em
definir quem é o usuário do SRI. 