MODELOS DE RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
Os modelos de recuperação de informação consideram que
cada documento é descrito por palavras-chave chamadas de termos de
indexação. Um termo de indexação é uma palavra cuja semântica ajuda a
localizar os temas principais de um documento. Adjetivos, advérbios,
conjunções são menos úteis como termos de indexação.
Segundo Baeza e Ribeiro (1999), dado um conjunto de termos
de indexação para um documento, nota-se que nem todos os termos podem
ser usados para descrever o conteúdo do documento. Não é uma tarefa fácil
determinar a importância de um termo de indexação em um documento.
Considerando uma coleção com cem mil documentos, uma palavra que
aparece em cada um dos cem mil documentos é completamente inútil como um
termo de indexação porque ela não trás somente documentos de interesse do
12
usuário. Por outro lado, uma palavra que aparece em cinco documentos é
completamente útil porque se estreita o espaço dos documentos que
interessam na pesquisa.
Os modelos de recuperação de informação podem ser
descritos de acordo com a seguinte terminologia (BAEZA e RIBEIRO, 1999):
• dj representa um documento de uma coleção;
• q representa uma consulta;
• t representa a quantidade de termos de índice da coleção
de documentos;
• ki representa um termo de índice;
• K = {k1, ..., kt} é o conjunto de todos os termos de
indexação;
• wi,j > 0 é o peso associado com cada termo de indexação ki
de um documento dj. Quando um termo de indexação não
está contido no corpo do documento seu peso wi,j = 0;
• sim(dj,q) representa a função utilizada para comparar a
consulta com os documentos da coleção, retornando um
coeficiente de similaridade (relacionamento) entre a
consulta q e o documento dj.
O documento dj é associado a um vetor de termos de
indexação (dj) representado por dj = (w1,j, w2,j, ... wt,j).
A seguir são apresentados alguns dos modelos utilizados na
recuperação de informação. O modelo probabilístico e probabilístico
exponencial, utilizados para a validação das técnicas de recuperação
probabilística estendida, serão apresentados com mais detalhes no próximo
capítulo.
13
3.2.1. MODELO BOOLEANO
O Modelo Booleano é um modelo de recuperação simples
baseado na teoria da Álgebra Booleana (BAEZA e RIBEIRO, 1999). Como seu
conceito é bastante intuitivo, o Modelo Booleano fornece uma estrutura de fácil
compreensão para o usuário comum de um sistema de recuperação de
informação (IR – Information Retrieval). As consultas são estabelecidas como
expressões booleanas com semânticas precisas. Dada a simplicidade e o
formalismo puro, o modelo recebeu grande atenção e foi adotado por muitos
dos primeiros sistemas bibliográficos comerciais.
O modelo booleano considera que termos de indexação estão
presentes ou ausentes num documento. Como um resultado, assume-se que
os pesos dos termos indexados são todos binários. Uma consulta (query) q é
composta de termos unidos por três tipos de operadores lógicos: NOT, AND e
OR. Assim, “a consulta é essencialmente uma expressão booleana
convencional que pode ser representada como uma disjunção de vetores
conjuntivos” (BAEZA e RIBEIRO, 1999).
Considerando uma expressão de busca q = t1 AND t2, são
recuperados documentos indexados pelos termos t1 e t2. Essa operação
equivale à intersecção do conjunto de documentos indexados pelo termo t1
com o conjunto de documentos indexados pelo termo t2. Utilizando o operador
lógico OR, é realizada a união entre o conjunto de documentos indexados
pelos termos da consulta. Com o operador NOT, são recuperados os
documentos que não possuem o termo da consulta.
No modelo booleano um documento é considerado relevante
ou não-relevante a uma consulta. Não existe resultado parcial e não há
informação que permita a ordenação do resultado da consulta. As principais
vantagens do modelo booleano são o formalismo claro e a simplicidade do
modelo.
O Modelo Booleano apresenta algumas desvantagens. Como
principal desvantagem, a consulta pode trazer muito pouco ou muitos
14
documentos. Sua estratégia de recuperação é baseada no critério de decisão
binária sem qualquer noção de balanceamento na classificação, que garanta
um bom desempenho na recuperação. Expressões booleanas têm uma
semântica precisa, porém, freqüentemente, não é simples de saber quão
relevante é uma informação solicitada numa expressão booleana.
3.2.2. MODELO BOOLEANO ESTENDIDO
O modelo booleano estendido, proposto por Salton (1983),
considera o peso dos termos nos documentos e permite que o usuário
especifique as relevâncias dos termos para uma determinada consulta. Esse
modelo se baseia na interpretação dos operadores de consulta conjuntivas e
disjuntivas em termos de distâncias euclidianas em um espaço t-dimensional.
Nas expressões conjuntivas o ponto (1,1) é o mais desejável,
significa que ambos os termos de uma expressão de busca estão no
documento. Quanto menor a distância do documento em relação a este ponto
maior é a similaridade em relação à busca. Nas expressões disjuntivas o ponto
(0,0) representa que nenhum dos termos da expressão de busca está presente
no documento.
Considerando a utilização de dois termos t1 e t2 para
representar as consultas e documentos, é definido um espaço de busca
bidimensional onde cada termo é associado a um eixo. Um documento é
representado por um vetor com dois elementos contendo pesos dos
respectivos termos. Esses pesos definem o posicionamento do documento no
espaço euclidiano.
A similaridade entre um documento di = (w1i, w2i) e uma
consulta q = t1 or t2 é calculada através da equação 3.1, onde w1i e w2i
representam os pesos de cada um dos termos de indexação do documento