A recuperação da informação pode ser entendida como uma área da ciência que se dedica ao estudo de técnicas de armazenamento de 
documentos e de recuperação de informação neles contidas, utilizando ou não metadados que os descrevem. Nos dias atuais em que as 
ferramentas de busca na Internet tornaram possível pesquisar documentos produzidos pelo mundo inteiro, o acesso à informação 
relevante torna a precisão na recuperação da informação uma demanda que ganha cada vez mais importância. Da necessidade do 
Tribunal de Contas da União de melhorar os resultados da precisão e da revocação da sua pesquisa textual jurisprudencial nasceu 
a motivação para o presente trabalho. A precisão é o percentual de documentos relevantes em relação ao número de documentos 
retornados na consulta [Kent et al., 1955]. A revocação é o percentual de documentos relevantes em relação ao número de 
documentos relevantes do corpus de documentos [Kent et al., 1955]. Os mecanismos de recuperação da informação devem ser capazes 
de auxiliar o usuário que, em geral, não tem conhecimento da forma exata em que ocorrem os termos nos documentos que contém a 
informação que procura. Um esforço que tem sido feito no sentido de contornar esse problema é a utilização de ontologias ou 
tesauros para ampliar a consulta solicitada pelo usuário [Miller, 1990]. No entanto, essa alternativa envolve um esforço em 
recursos humanos, financeiro e tempo muito grande para a construção dessas estruturas. Nessa pesquisa é proposta a utilização de 
um modelo estatístico da linguagem, derivado da tradução estatística da linguagem [Brown et al.,1993], para ampliar a consulta 
solicitada pelo usuário. Nessa abordagem é utilizado um algoritmo de EM (do inglês, Expectation Maximization) [Dempster, Laird & 
Rubin, 1977] para estimar índices de similaridades entre termos dos documentos. Nesta abordagem, cada consulta retorna os 
documentos contendo os termos nela contidos e os termos que são similares àqueles. Com essa metodologia, espera-se melhorar a 
precisão sem reduzir a revocação. Para permitir uma avaliação experimental com corpus com milhares de documentos, o algoritmo EM 
foi alterado para permitir a manipulação de matrizes esparsas e gerência de memória virtual. Foram introduzidas alterações na 
ferramenta aberta de recuperação de informação Terrier [Ounis et al. 2006] visando permitir que a indexação e recuperação 
considerem similaridades. Os experimentos realizados consideram corpora em língua inglesa (Medline e CFC) para permitir utilizar 
a metodologia de avaliação da TREC (Text Retrieval Conference). Foram também realizados experimentos em língua portuguesa (
corpus CETEN-Folha) mas para eles não foi possível aplicar a metodologia de avaliação internacional. Os resultados obtidos até o 
momento são iniciais e não permitem afirmar que a utilização da metodologia proposta no sistema de recuperação de textos do TCU 
possa superar o desempenho do sistema atual. No entanto, espera-se uma melhora potencial visto que os resultados obtidos com os 
corpora da TREC são relativamente próximos aos obtidos com os melhores algoritmos de recuperação implementados no Terrier.