Também conhecida por Identificação de frases-termo. Junta as palavrasadjacentes para formar novos termos, buscando solucionar o problema 
dos termosabrangentes. Isso porque as idéias estão agrupadas em contextos, e palavras compostasgeralmente categorizam melhor os assuntos (os termos passam a ser mais específicos).A utilização de palavras mais específicas consegue fazer com que o sistemarecupere documentos de forma mais precisa, justamente pelo fato destas palavrasaparecerem em um número menor de documentos (geralmente os documentos decontextos específicos utilizam termos específicos).Para exemplificar, pode-se imaginar uma pessoa buscando informações sobre
programas de computador . Esta pessoa poderia formular uma consulta utilizando a palavra Programa, o que poderia ocasionar a recuperação de muitos documentos, quecontém a palavra programa, mas que não pertencem ao contexto computador.Uma solução para este problema seria utilizar o termo composto “programa decomputador”, ou simplesmente “programa computador” (pela eliminação dapreposição). Esta
frase contextualiza melhor a palavra programa tornando-a menosabrangente e mais específica. Deste modo os documentos retornados por esta
frase-termo fariam parte somente do contexto programa de computador. Deve-se tomar o cuidado para não confundir o conceito de
frase-termo com autilização das duas palavras de forma independente. Ou seja, caso o usuário não tenhade alguma forma especificado que as duas palavras devem aparecer juntas, ou o sistemanão possua alguma técnica que unifique as duas palavras, a consulta pode tornar-seainda mais abrangente. Isso significa que seriam retornados tanto documentos quetratam do assunto
computador  quanto documentos que tratam do assunto programa .Em geral não é necessário armazenar as palavras de forma composta pois esteprocesso de unificação das palavras exige tempo.
Salton, em seus estudos, e Croft [CRO82] recomendam que ela não seja utilizada, pois não aumenta de formaconsiderável a eficiência do sistema. O que pode ser feito é o armazenamento dainformação sobre as distâncias entre as palavras de um mesmo documento e deixar comque a técnica de consulta avalie se as palavras são ou não adjacentes (no livro de
Salton [SAL83], é descrita uma técnica de consulta que utiliza a distância entre as palavras).A figura seguinte resume o processo total de Indexação. Pode-se ver que osdocumentos são fornecidos à ferramenta de indexação e ao final é produzido um arquivode índices que consegue localizar os documentos apresentados.
 É importante salientar que este é um dos tipos de indexação automática maissimples, e pode ser chamada de, pois analisa todo o documento. Esta técnicanão considera a semântica do documento e nem a posição sintática das palavras nasorações. Baseando-se nestas duas últimas considerações surgiram outras formas deindexação mais complexas: a indexação
Sintática e a indexação Semântica.