A recuperação de informações em banco de dados é um assunto
bastante discutido pelos profissionais da ciência da informação. O advento da
Internet tornou esta questão ainda mais premente. A difusão de seu uso ampliou
a necessidade de acessar, de forma rápida e precisa, informações armazenadas
em banco de dados gigantescos.
A Internet é um conjunto de inúmeras redes de computadores,
conectadas entre si, que permite a comunicação, partilha de informações,
programas e equipamentos entre seus usuários. Constitui a infra-estrutura
sobre a qual trafegam grande volume de informações e outros serviços.
A Internet teve origem em uma rede, a Arpanet, criada pelo
Departamento de Defesa dos Estados Unidos no inicio dos anos 70,
interligando vários centros militares e de pesquisa com objetivos de defesa, na
época da Guerra Fria. A tecnologia desenvolvida permitia a comunicação entre
diferentes sistemas de computação, o que possibilitou a incorporação de outras
redes experimentais que foram surgindo ao longo do tempo.
Atualmente, parte significativa da informação disponível na Internet é
fornecida através da World Wide Web ou Web. A Web é um sistema baseado
em hipertexto, que constitui a capacidade de ligar palavras ou frases de uma
página Web a outros recursos da Internet através de links. Quando se clica
com o mouse sobre um link, ele remete para outro ponto dentro do mesmo
documento, para outra página Web ou mesmo para outro site diferente daquele
originalmente acessado. Pode-se, ainda, abrir automaticamente uma mensagem
de e-mail, abaixar algum software ou artigo etc.
Estão disponíveis na Web milhares de páginas cobrindo os mais
variados assuntos e interesses. Estimativas recentes afirmam existir cerca de
2,5 bilhões de documentos, com uma taxa de crescimento de 7,5 milhões ao
dia1
. Mas, diferentemente das bibliotecas, os documentos da Internet não estão
classificados segundo um padrão determinado. Portanto, o usuário precisa
localizar informações de um grande volume de páginas disponíveis, sem
qualquer organização.
Encontrar a informação depende, principalmente, do uso eficiente das
ferramentas de busca. Para explorar todo o potencial dos buscadores, o usuário
precisa conhecer: como é coletada e estruturada a informação em diferentes
bancos de dados; suas características e limitações; todas as possíveis formas
de interação e suas linguagens de busca.
Conceitua-se estrutura da informação como a sua organização lógica
para posterior recuperação e linguagem de busca como os comandos que
permitem a recuperação da informação através de palavras contidas nos títulos,
resumos ou outros campos de dados.
Este artigo pretende mostrar as diferentes formas de coletar e estruturar
as informações que caracterizam os diversos buscadores disponíveis na Internet,
como elas afetam os resultados das pesquisas e a importância do uso da
linguagem controlada no acesso a estes bancos de dados. Este conhecimento
capacitará o usuário a recuperar, de forma rápida e precisa, a informação que
precisa.Buscadores, ferramentas de busca ou mecanismos de busca são
sistemas especializados utiliazados na recuperação de informações na Internet.
Eles coletam informações sobre os conteúdos dos sites e os armazenam em
bancos de dados que estão disponíveis para consulta. Realizando uma busca,
o usuário poderá descobrir a localização exata das informações que deseja.
As informações são armazenadas em bancos de dados porque são
flexíveis, fáceis de operar e manter. O acesso a estes bancos de dados em um
ambiente Web é possível graças a uma interface especial, capaz de traduzir os
dados armazenados para uma linguagem compreendida pelo Netscape,
Microsoft Explorer ou outro navegador que estiver sendo utilizado. Entretanto,
para que o usuário acesse o conteúdo que está por trás da Web, ele precisa
visitar a página de interface e realizar uma pesquisa específica.
O usuário digita alguma expressão, geralmente uma palavra ou frase
no campo de busca, e, em seguida, solicita a pesquisa. Os buscadores procuram
a ocorrência da linguagem de busca nas informações armazenadas em seus
bancos de dados. Ou seja, quando se realiza uma busca não se está
pesquisando diretamente na Internet, mas no banco de dados do buscador
escolhido.
As ferramentas de busca oferecem, como resposta ao usuário, páginas
onde estão relacionados todos os sites armazenados em seu banco de dados
onde foram verificadas a ocorrência da linguagem de busca. Os resultados são
apresentados na forma de links de hipertextos, isto é, clicando com o mouse
sobre uma das frases realçadas (links), o próprio site, que está fora do banco
de dados do buscador, é trazido para o computador do usuário.
As páginas que os mecanismos de busca oferecem como resposta não
são armazenadas no servidor. Elas simplesmente desaparecem após a consulta.
Estas páginas são transitórias porque é mais barato e fácil reconstruí-las
novamente do que armazená-las com todas as possíveis opções existentes de
consulta.
A eficiência de um buscador será avaliada pela sua capacidade em
apresentar, logo nas primeiras linhas, informações que atendam às necessidades
dos usuários. Para isso, seus organizadores construiram um banco de dados
amplo e com informações de qualidade. Eles devem, ainda, ser capazes de
entender o que o usuário - a maioria das vezes inexperiente - quer e recuperar
as informações adequadas.
A eficiência do usuário, por sua vez, depende de sua capacidade em
oferecer ao banco de dados elementos suficientes para que sejam selecionados,
a partir da totalidade das informações armazenadas, um conjunto de itens que
constituam a resposta que procura.
As definições, por parte dos desenvolvedores dos sites que serão
recuperados através do uso da base de dados e a forma como serão ordenados
contribui decisivamente para a eficiência do buscador. A maioria deles utiliza
critérios que envolvem localização e freqüência. Analisando os títulos, resumos
e a freqüência da ocorrência da linguagem de busca nos documentos que
compõem sua base de dados, definem os sites e a ordem em que serão
apresentados aos usuários.