Sistemas de informação podem ser entendidos, segundo a ótica de
Lancaster e Fayen (1973), como interfaces entre um conjunto específico de
usuários e o universo de recursos informacionais disponíveis com o objetivo de
atender a certas necessidades predefinidas de um público preestabelecido, o
que delimita de maneira razoavelmente clara e precisa o perfil de usuário. De
acordo com os autores, os sistemas on-line para recuperação de informação
permitem ao usuário acessar, de modo direto, uma base de dados de
documentos por meio de um computador. Nesses casos, surgem como
características a operação em tempo real e o compartilhamento entre duas ou
mais atividades, o que permite que diferentes usuários acessem o sistema
simultaneamente, sem conflito.
Alencar (2001) destaca que essas definições baseiam-se, principalmente,
em sistemas de recuperação de informação fechados, em ambientes que
permitem o controle do que é introduzido no sistema. Apesar de os sistemas
estudados na presente investigação serem acessados on-line no ambiente web,
não se trata de uma busca ampla, em toda rede, à maneira dos sistemas de
busca que utilizam robôs para vasculhar grandes volumes em incontáveis
websites. A informação que pode ser recuperada nos sistemas de bibliotecas online
das universidades federais é proveniente de um banco de dados fechado
alimentados pelo pessoal da própria instituição e o conteúdo, por maior que seja,
está limitado ao acervo da biblioteca da universidade. 