O modelo vectorial foi desenvolvido por Gerard Salton, que durante 30 anos “was information retrieval”.
No VSM (vector space model) um documento é representado como um “saco de palavras”. O ranking relevância dos documentos numa pesquisa pode ser calculado, usando os pressupostos da teoria semelhanças de documento, comparando o desvio de ângulos entre cada vector do documento e o vector da consulta original, onde a consulta é representada com o mesmo tipo de vector que os documentos.
O modelo vectorial é a base da grande maioria de sistemas de recuperação de informação na WWW, embora estes utilizem também outras técnicas para determinar o ranking de documentos como resposta a uma consulta.

As Principais vantagens do VSM:

Um modelo simples baseado em álgebra linear
O termo não binário
Permite uma pesquisa contínua de semelhança entre consultas e documentos
Permite a classificação dos documentos de acordo com a sua relevância
Permite uma correspondência parcial
Mas o VSM também tem limitações:

Documentos longos são mal representados porque eles têm valores de similaridade pobres
Palavras-chave de pesquisa devem corresponder exactamente aos termos do documento
Sensibilidade semântica: os documentos com contexto semelhante mas diferente vocabulário não serão associados
A ordem em que os termos aparecem no documento é perdida na pesquisa vectorial
Assume termos são estatisticamente independentes
Ponderação é intuitiva, mas não muito formal
