O modelo booleano considera uma consulta como uma expressão booleana convencional,
que liga seus termos através de conectivos lógicos AND, OR e NOT (figura 1). No
modelo booleano um documento é considerado relevante ou não relevante a uma consulta,
não existe resultado parcial e não há informação que permita a ordenação do resultado da
consulta
As principais vantagens do modelo booleano: formalismo claro por trás do modelo e
a sua simplicidade - facilmente programável e exato. As principais desvantagens do modelo
booleano são: a saída pode ser nula ou possuir muitos documentos e a saída não é ordenada.
Apesar das desvantagens serem grandes, o modelo booleano ainda é altamente utilizado em
sistemas comerciais 