Recuperação de informação é um processo de comunicação. Em
certo sentido é um meio pelo qual autores e criadores de registros
se comunicam com os leitores, mas indiretamente e possivelmente
com um longo intervalo de tempo entre a criação de uma mensagem
ou texto e a sua entrega para o usuário de um sistema de recuperação
de informação. Às vezes o sistema de recuperação de informação ou
bibliotecário conduzindo uma pesquisa pode passar informações sobre
a provável relevância ou valor do que é recuperado, aumentando a
informação para o conjunto de itens recuperados. Os registros de uma
base de dados são criados e montados sem conhecimento exatamente
de quem irá lê-los, ou sob quais circunstâncias. As linguagens e os
canais de tal sistema de comunicação são bastante diferentes de
outros modelos bem conhecidos, tais como a radiodifusão ou a
comunicação ponto-a-ponto (MEADOW et al, 2007, p.3)
