Vivencia-se uma transição das atividades relacionadas com a manipulação, a edição, o
armazenamento, a distribuição e a recuperação da informação da forma impressa para a
forma digital (LEVACOV, 1997). Com isto passou a existir a necessidade crescente de
desenvolver meios que permitam difundir as informações de forma fácil, portátil e que
ultrapasse o meio físico. Já em 1945 Vannevar Bush propôs o projeto Memex – “um
dispositivo em que o indivíduo armazenará seus livros, registros, suas anotações, suas
comunicações. O dispositivo será mecanizado de modo a poder ser consultado com
extrema velocidade e flexibilidade” (BUSH, 1945).
Esta velocidade e flexibilidade previstas por Bush estavam presentes em um
importante projeto de 1969. O projeto consistia da criação de uma rede de interligação
dos computadores do departamento da computação de algumas universidades dos
Estados Unidos da América. Esta rede compatibilizou a comunicação e transmissão de
dados entre todos os computadores das instituições participantes de maneira igualitária,
interligando pesquisadores e universitários. Foi inicialmente chamada de Arpanet e
posteriormente se estabeleceu com o nome de Internet.
 Desde o seu advento no final da década de 70, a Internet tem possibilitado o
compartilhamento e a reunião de informações e trabalhos, propagando e gerando
conhecimento em pontos distantes entre si do globo terrestre.
 Não demorou que periódicos científicos, um dos principais canais de publicação
nas ciências, surgissem também em formato digital além do tradicional formato
impresso. Os periódicos científicos em formato digital passaram a ser conhecidos pelo
nome de periódicos eletrônicos.
Diariamente, pesquisadores, por meio da Internet, acessam periódicos eletrônicos
e formam opiniões pessoais a respeito dos sistemas que lhe provêem este acesso, sendo
que a maioria guarda para si as impressões e conclusões pessoais sobre tais sistemas.
Pesquisar estes sistemas e também os processos envolvidos na utilização dos
periódicos eletrônicos auxilia o desenvolvimento da Ciência possibilitando a melhora
das ferramentas de troca de informação e aprimoramento da interação destas
ferramentas com o usuário. O presente trabalho visa possibilitar uma compreensão
maior destes processos desde a busca pela informação até a elaboração das conclusões
pessoais dos usuários através de um estudo sobre o uso do sistema Portal de Periódicos
CAPES por pesquisadores da Universidade Federal de Minas Gerais.
No Portal de Periódicos da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
Nível Superior (CAPES), objeto de estudo desta pesquisa, são disponibilizados
periódicos eletrônicos consagrados pelo meio cientifico do mundo inteiro. O site é uma
“porta de entrada” para a realização de consultas em periódicos eletrônicos e vem sido
utilizado diariamente por pesquisadores das instituições de ensino e pesquisa no Brasil.
Este artigo apresenta parte de uma pesquisa elaborada junto a Escola de Ciência
da Informação da Universidade Federal de Minas Gerais envolvendo o uso de
periódicos eletrônicos pelos seus docentes. A metodologia utilizada é detalhada na
seção 4 deste artigo. 