As primeiras aplicações nesta área foram realizadas em Bancos de Dados corporativos.
Os métodos e ferramentas utilizados para realizar este processo foram desenvolvidos com base
em métodos estatísticos, métodos de Inteligência Artificial e métodos provenientes da área de
Recuperação de Informações (Information Retrieval
) [27].
A partir destas primeiras aplicações surgiu a área conhecida como Descoberta de Conhecimento em Bancos de Dados
(Knowledge Discovery in Databases - KDD). O principal objetivo
desta área está relacionado à descoberta de co-relacionamentos e dados implícitos em registros
de bancos de dados, através do estudo e desenvolvimento de processos de extração de conheci-
mento. Seu principal objetivo é encontrar conhecimento a partir de um conjunto de dados para
ser utilizado em algum processo decisório.
Desta forma,  é importante que o resultado  do processo de
KDD
seja compreensível a
humanos, além de útil e interessante para usuários finais do processo, que geralmente são to-
Mineração de Textos

madores de decisão.  Os processos de KDD
devem ser vistos como práticas para melhorar os
resultados das explorações feitas utilizando ferramentas tradicionais de exploração de dados,
como os Sistemas de Gerenciamento de Bancos de Dados (SGBD)
[21].
Normalmente, o processo de KDDdeve ser feito seguindo alguma metodologia, que por
sua vez envolve um conjunto de fases (Figura 2).  Estas fases podem ser específicas para uma
determinada aplicação do processo, ou podem ser genéricas. Geralmente as etapas do processo deKDD
são  (Figura  2):
Identificação do problema
Nesta fase,  um estudo do domínio da aplicação,  e a definição dos objetivos e metas a
serem alcançados no processo de
KDD
são identificados.  O sucesso de todo o processo
depende, neste momento, do envolvimento e participação de especialistas do domínio, no
sentido de fornecerem conhecimento sobre a área.
O conhecimento adquirido nesta fase servirá como insumo para todas as outras etapas.
A etapa de pré-processamento, poderá auxiliar na escolha do melhor conjunto de dados a
serem utilizados para extração de padrões.
A etapa de mineração de dados, poderá auxiliar na escolha de um critério de preferên-
cia entre os modelos gerados, ou mesmo na geração de um conhecimento inicial a ser
fornecido como entrada para o algoritmo de mineração.
Já na etapa de pós-processamento, este conhecimento servirá como critério de avaliação
das saídas produzidas, no sentido de verificar se o conhecimento extraído pode ser útil
para o usuário final.
Pré-processamento
Mineração de Textos
4
Uma vez que dados armazenados em bases de dados normalmente não estão em formato
adequado para extração de conhecimento, faz-se necessária a aplicação de métodos para
extração e integração,transformação,limpeza,seleção e redução
de volume destes dados, antes da etapa de mineração.
Extração e integração envolvem a obtenção dos dados nas várias bases de dados disponí-
veis, e sua posterior unificação, formando uma única fonte de dados.
Transformação é a adequação dos dados para serem utilizados em algoritmos de extração
de padrões.   Estas transformações variam de acordo com o domínio da aplicação,  por
exemplo,  aplicações  financeiras  que  necessitam  trabalhar  com  vários  tipos  de  valores
monetários.
Uma vez que o processo de coleta de dados pode apresentar problemas, como erros de
digitação, por exemplo, técnicas de limpeza destes dados se fazem necessárias no sentido
de garantir a qualidade dos mesmos. Este processo também pode ser utilizado para outros
fins, como a remoção de valores inválidos para determinados atributos, por exemplo.
A seleção e redução dos dados, normalmente, é necessária em virtude de restrições de
espaço em memória ou tempo de processamento. Neste caso, o número de exemplos e de
atributos disponíveis para análise pode inviabilizar a utilização de algoritmos de extração
de  padrões.   A  redução  dos  dados  pode  ser  feita  diminuindo  o  número  de  exemplos,
diminuindo o número de atributos ou diminuindo o número de valores de determinados
atributos [26].  Segundo Glymour et al.  [9], é importante que esta redução mantenha as
características do conjunto original de dados, por meio de amostras representativas dos
mesmos.

Mineração de dados(Data Mining)
Mineração de Dados é uma área de pesquisa multidisciplinar,  incluindo tecnologia de
bancos de dados, inteligência artificial, aprendizado de máquina, redes neurais, estatís-
tica,  reconhecimento de padrões,  sistemas baseados em conhecimento,  recuperação da
informação, computação de alto desempenho e visualização de dados.  Em seu sentido
relacionado a banco de dados, trata-se do processo de extração ou mineração de conheci-
mento a partir de grandes volumes de dados [1].
De acordo com Fayyad et al. [6], mineração de dados é um
processoe identificação depadrões válidos,novos, potencialmente úteis e compreensíveis
disponíveis nos dados.
Processo quer dizer que mineração de dados envolve diversas etapas, por exemplo, pre-
paração dos dados, busca por padrões e avaliação do conhecimento.
Padrão significa alguma abstração de um subconjunto de dados em alguma linguagem
descritiva de conceitos.
Válidos denota que os padrões descobertos devem possuir algum grau de certeza, ou seja,
devem garantir que os casos relacionados ao padrão encontrado sejam aceitáveis.
Um padrão encontrado deve fornecer informações novas, úteis e compreensíveis sobre os
dados.  O grau de novidade serve para determinar o quão novo ou inédito é um padrão,
além disso estes devem ser descritos em alguma linguagem que possa ser compreendida
por seus usuários.
Esta etapa deve ser direcionada para o cumprimento dos objetivos definidos na etapa de
identificação do problema.  Na prática,  envolve a escolha,  configuração e execução de
um ou mais algoritmos para extração de conhecimento.   Estes algoritmos pode