O tema Recuperação de Informação sempre foi um tema bastante explorado
na academia e no mercado. A forma com que os eventos acadêmicos são
conduzidos demonstra uma maturidade grande da área, inclusive com uma ligação
forte com o mercado. Inúmeros livros sobre este tema já foram publicados. No entanto,
são poucos os livros publicados em português. Este texto tenta preencher esta
lacuna apresentando uma introdução sobre o tema Recuperação de Informação, abordando:
as principais definições e conceitos da área; os principais modelos que regem
o desenvolvimento dos Sistemas de Recuperação de Informação; algumas tendências,
e; os métodos usualmente empregados na avaliação de Sistemas de Recuperação de
Informação.
