Como em todo processo de informatização a modelagem correta do objeto queestá para ser informatizado é uma das fases mais importantes,
 e deve ser realizada comtodo o cuidado. Em um Sistema de Recuperação de Informações modelar a informaçãoque o sistema irá tratar é
 extremamente importante. É necessário identificar o que érelevante (importante) em determinado tipo de informação, isto é,
 o que caracterizadeterminada informação e pode ser utilizado para distinguí-la entre outras informações.Ou seja, é preciso
 identificar o conteúdo real da informação, o conteúdo que realmenteconsegue descreve-la. Para isto, pode ser importante descobrir
 como o usuáriogeralmente faz referência a esta informação.Após identificado o conteúdo e as características de determinada informação,
 énecessário idealizar algum formalismo que possa descrevê-la e armazená-la. Emimagens, por exemplo, suas características são, 
 entre outras coisas, as cores, as formasque a imagem contém e as texturas. Seu conteúdo é expresso através destascaracterísticas.
 Uma forma de descrição textual para estas características pode não serboa escolha, até mesmo porque quem vai fazer a descrição 
 textual pode não ser capaz decaptar todas as características de uma imagem. Cada um descreve uma imagem deacordo com que vê ou consegue ver.
 Uma opção seria armazenar todos os bits da imagem e criar mecanismos oufunções capazes de detectar as características da imagem em cima destesbits.
Assim,toda sua informação descritiva é armazenada. Quando o usuário requisitar uma consultapela característica cor uma função ou algoritmo
é aplicado na hora, vasculhando os bits a fim de encontrá-la. Do mesmo modo podem ser identificadas as formas e texturas,
 ou qualquer outra característica que o usuário possa precisar, desde que existam algoritmospara isto. Caso estes não existam basta criá-los,
 e é possível criá-los pois o modelocontém todas as informações que qualquer algoritmo venha a precisar.Um exemplo da complexidade da escolha
 correta de um modelo é apresentado em[GUP97], onde são apresentadas as necessidades de usuários que trabalham comsistemas de recuperação
 de informações visuais. No caso é discutido o problema decomo o usuário poderia recuperar informações sobre um
videoclip, com restrições taiscomo o tempo de duração máximo de dois segundos e surgimento de um carrovermelho,
 que velozmente deve desaparecer da pista ao passar por trás de umamontanha.Logo, escolher um modelo que consiga armazenar
 o conteúdo da informaçãocomo um todo é tarefa complexa e difícil, mas de extrema importância. Váriosproblemas podem surgir
 em decorrência de uma modelagem incorreta da informação.Porém, depois de definidas as características da informação,
 o processo de modelagempode ser realizado manualmente ou automaticamente.A Figura 1.2 demonstra o processo de abstração,
 onde as informações sãoanalisadas manualmente ou automaticamente.
Após a análise as características sãoarmazenadas, conforme o modelo, em uma representação interna.
A indexação é uma das técnicas de abstração muito utilizada na área derecuperação de informações.
É através do índice que as informações são acessadas.Portanto o índice deve ser construído com muito cuidado.
 A não inclusão de umacaracterística importante de uma determinada informação no arquivo de índice fará comque o acesso a esta
 informação seja deficiente, ou até mesmo, dependendo da consulta,esta informação pode não ser recuperada. Logo, este processo
 de abstração tem seusproblemas, como dito anteriormente, e deve ser tratado com cuidado.No capítulo 2 encontra-se um pequeno
 tutorial do processo de indexação deinformações textuais. As técnicas utilizadas são específicas para informações textuais,
 mas servem para mostrar a importância de uma boa modelagem, onde a identificação do conteúdo que caracteriza a informação é importante. 
 Descobrir o que é importante emuma informação nem sempre é uma tarefa fácil, mas uma vez definido, é possívelaproveitar as técnicas textuais
 realizando algumas abstrações e modificações.
 