O PROBLEMA
O estudo consistiu em avaliar se no processo de busca e
recuperação da informação a mineração de textos trouxe
ganho no índice de precisão em relação à lista de palavraschave
utilizadas na indexação manual por bibliotecários
da Caixa. Assim, o trabalho concentrou-se em comparar
a mineração de textos e a indexação manual, por meio da
análise do índice de precisão de resposta no processo de
busca e recuperação da informação.
Além disso, interessou ao escopo da investigação verificar
a viabilidade de propor uma sistemática de uso dos termos
gerados a partir de mineração de textos para auxiliar o
processo de indexação manual no aumento do índice de
precisão de resposta na recuperação da informação.
Como forma de operacionalização da metodologia da
pesquisa, foi construído um protótipo cujos itens
bibliográficos corresponderam às teses e dissertações
contidas no Infohab, o que possibilitou o emprego do
software BR/Search para a execução da mineração de
textos.
A mineração de textos consiste na extração de
informações sobre tendências ou padrões em grandes
volumes de documentos textuais, em que uma amostra
significativa de informações é avaliada em textos
contidos em bases textuais e em fontes de informação
em linha (POLANCO; FRANÇOIS, 2000).
As bases textuais são coleções de documentos em
linguagem natural, sem formato predefinido para seus
conteúdos, como acontece com as bases de dados.
Dividem-se em bases textuais cujo conteúdo é estruturado
de acordo com a sua localização no documento. Como
exemplos, têm-se relatórios policiais, relatórios de
instituições financeiras, ou seja, o conteúdo pode variar,
mas a estrutura do documento é predefinida, e
informações não estruturadas, em que se têm como
exemplos os relatórios, publicações e a maioria dos
documentos textuais (TRYBULA, 1999).
Na figura 1, a seguir, são apresentados os fatores de
influência nos resultados de busca e recuperação da
informação em uma base de dados.
Neste modelo adaptado de Lancaster (1998),
visualizamos as peças básicas que compõem a
problemática apresentada, em que o usuário, a partir de
suas necessidades de informação, dá início ao processo
de busca e recuperação da informação.
O especialista em informação, ao qual cabe a
responsabilidade de indexador, vale-se da compreensão
da demanda para trazer da base de dados, na forma do
pedido, a resposta o mais adequada possível às
necessidades do usuário. Além disso, Lancaster (1998)
ressalta que a qualidade da estratégia de busca e o
vocabulário são fatores importantes para a atividade.
Todavia, temos também as questões da precisão e da
qualidade da própria base de dados, sem contar que o
indexador (especialista em informação) depende dostermos autorizados no vocabulário,
a fim de lograr êxito na
indexação que deve alimentar e
impactar a base.