A  quantidade  de  informação  gerada  nos  dias  de  hoje  aumenta  de  forma assustadora. São tantos dados em tantos  lugares  
diferentes,  que não temos como acompanhar esse crescimento exponencial. Ferramentas  como  buscadores  web  ajudam  na  tarefa  de  
encontrar  informações relevantes  ao  usuário. Porém,  mesmo  com uma  boa  precisão  na relevância  dos resultados, nem sempre 
conseguimos o dado necessário ou precisamos procurá-lo entre milhares de outras informações. Motivada por  essa  dificuldade, surgiu  a  
área de  recuperação  de  informação que busca  simplificar  o  processamento  de  dados  para  facilitar  a  localização  de 
informações desejadas e até por elaborar informações que não estão inicialmente no texto, combinando dados  e  conhecimento  adquirido  
anteriormente através do tempo. E  para  atender  essa  demanda,  este  trabalho  tem  como  finalidade  explorar  as técnicas de 
recuperação de informação e colocar em prática, através de protótipos de  alguns  modelos,  os  conhecimentos  já  elaborados  desta  
área  e  analisar  os modelos e abordagens conhecidas. 2.  O PROBLEMA A quantidade de informação na Internet aumenta drasticamente a 
cada dia. Logo, é  excessivamente  lento  o  processo  de  buscar  informações  relevantes  a  sua necessidade,  sendo  que  após  o  
processo  de  busca  ainda  é  preciso  avaliar  os resultados obtidos e verificar os documentos a procura do dado necessário. Alguns  
modelos  de  recuperação  levam  em  consideração  questões  culturais  e semânticas,  e  segundo  Gerrand  (2007),  a  língua  inglesa  
manteve  sua  posição dominante  na  Internet. Aproximadamente  60%  das  páginas web  são  em inglês. Isso  faz  com  que  não haja  
tantas  pesquisas  na área  de mineração  de  textos na língua portuguesa.

O termo “information retrieval” foi criado por Calvin Mooers, que o definiu tendo como  objetivo  tratar  dos  aspectos  intelectuais  
da  informação  e  especificar  sua busca  e  também  de  qualquer  sistema,  técnicas  ou  máquinas  empregadas  para realizar  este  

trabalho  (Mooers,  1951).  Ainda  é  questionado  nos  dias  de  hoje  a utilização de “informação” no termo por não recuperar a 
informação em si, e sim documentos  ou  referências  que  podem  ser  relevantes  para  a  necessidade  do usuário. Conhecido como  IR,  
é uma sub-área  da  ciência da  computação  que lida  com  o armazenamento  automatizado  e  recuperação  de  documentos  (Frakes,  
1992).  A recuperação de informação  inclui conceitos de outras disciplinas  da computação, como inteligência artificial e computação 
paralela. 

 9 Os  sistemas  de  IR  foram  concebidos  originalmente  para  ajudar  a  lidar  com  a grande literatura científica que foi 
 desenvolvida  desde  1940,  e  ainda  hoje este é um dos usos mais comuns (Frakes, 1992). Comumente  confundida  com  um  Sistema  
 Gerenciador  de  Banco  de  Dados (SGBD) relacional, diverge em que seus sistemas de busca não são rígidos e tem como  origem  objetos  
 linguísticos  sem  estrutura  ou  semântica  controladas, diferente  dos  bancos  de  dados  relacionais.  Um  sistema  de  
 recuperação  de informação  pode  ter  características  semelhantes  a  um  SGBD,  que  tem  como objetivo  recuperar  todos  os  
 itens  que  condizem  exatamente  com  as  condições impostas na expressão de busca. Para isso seria preciso existirem regras rígidas de controle e vocabulário limitado.
