Para os usuários, o processo de Recuperação de Informação parte de uma necessidade
de informação. O usuário fornece a um Sistema de Recuperação de Informação uma consulta
formulada a partir da sua necessidade de informação. O sistema então compara a consulta
com documentos armazenados. A tarefa do Sistema de Recuperação de Informação é retornar
ao usuário os documentos que mais satisfazem a necessidade do usuário [25]. Para um
Sistema de Recuperação de Informações, um processo de Recuperação de Informação inicia
quando o usuário informa uma consulta ao sistema. Consultas são representações formais
das necessidades de informação de um usuário. Em um Sistema de Recuperação de Informação
uma consulta não é associada a um único documento em uma coleção. Ao contrário,
diversos documentos são retornados através de uma consulta, selecionando-se os documentos
que se apresentam como mais relevantes comparando a consulta com as representações dos
documentos previamente armazenados