Recuperação de informação é um termo amplo e ainda não plenamente
definido, assim como o próprio termo "informação". Um sistema de recuperação
de informação não informa o usuário sobre o assunto de seu questionamento, ou
seja, não muda seu estado de conhecimento. Um sistema de recuperação de
informação apenas informa sobre a existência ou não, e a localização de
documentos relacionados à sua requisição. Isso exclui os sistemas de perguntas
e respostas, além de os sistemas do tipo utilizados para acompanhamento de
movimento em bolsas de valores.
Cabe, nesse momento, tratar das definições dos termos “dados” e
“informação”. Stair (1998) define dados como fatos em sua forma primária, por
exemplo, nome de autor ou ano de publicação. Os dados representam as coisas
no mundo real. Para Shedroff (2001), dado é matéria-prima, geralmente
abundante no ambiente. Mesmo que tenha significado para o especialista, são,
em sua maioria, os blocos sobre os quais se constrói a relevância.
Já informação é um conjunto de fatos organizados de tal forma que
adquirem valor adicional, além do valor dos fatos em si. É necessário
estabelecer regras e relações para transformar dados em informação útil e
valiosa. Desta forma, entende-se que informação é um conjunto de dados
dotados com relevância e propósito. O tipo de informação criada depende da
relação definida entre os dados existentes. Transformar dados em informações é
um processo, ou uma série de tarefas logicamente relacionadas e executadas
para atingir um resultado definido. Para desenvolver esse processo é necessário
conhecimento, ou seja, é necessário ter noção do corpo ou regras, diretrizes e
procedimentos usados para selecionar, organizar e manipular os dados.
O diagrama a seguir (figura 46) apresenta as relações entre os conceitos
de dado, informação, conhecimento e sabedoria como etapas sucessivas. 
Van Rijsbergen (1979) elaborou o quadro abaixo para distingüir as
diferenças entre as propriedades da recuperação de dados e da recuperação de
informação. Na recuperação de dados, normalmente, a preocupação se concentra na
adequação exata, ou seja, verifica-se se um item está, ou não está, presente em
um arquivo. Na recuperação de informação, algumas vezes, isso pode ser
interessante, mas de maneira mais geral o que se deseja é localizar itens que
sejam parcialmente adequados à requisição e, a partir daí, selecionar dentre
esses alguns poucos dos mais adequados.
A inferência utilizada em recuperação de dados é do tipo dedutivo. Na
recuperação da informação é muito mais comum o uso da inferência indutiva e
as relações somente são especificadas com um grau de certeza ou de incerteza
e, por essa razão, nossa confiança nessa inferência é variável. Essa distinção
conduz alguém a descrever a recuperação de dados como determinística e a
recuperação de informação como probabilística. Na recuperação de dados se
está interessado em classificação monotética, ou seja, uma classificação com
classes definidas por objetos que possuem atributos tanto necessários quanto
suficientes para pertencer a uma classe. Na recuperação de informação, tal
classificação não é de todo útil. Na verdade, o que se deseja é uma classificação
politética. Nesse tipo de classificação, cada indivíduo em uma classe possuirá
somente uma proporção de todos os atributos característicos de todos os
membros de determinada classe. Por isso, nenhum atributo é necessário nem
suficiente para agregar um objeto a uma classe.
A linguagem de consulta para recuperação de dados, via de regra, será do
tipo artificial, com sintaxe e vocabulário restrito. Na recuperação de informação,
prefere-se utilizar linguagem natural, apesar de haver notáveis exceções. Na
recuperação de dados a questão geralmente é uma especificação completa do
que se busca. Na recuperação de informação, tal especificação é
invariavelmente incompleta. Essa última diferença surge, em parte, do fato de
que na recuperação da informação busca-se por documentos relevantes, em
oposição a itens exatamente adequados. A extensão da adequação em
recuperação de informação é assumida para indicar a probabilidade de
relevância de determinado item. Uma conseqüência simples dessa diferença é
que recuperação de dados é mais sensível ao erro no sentido de que, um erro
na adequação não recuperará o item desejado, o que implica total falha do
sistema. Na recuperação da informação pequenos erros na adequação,
geralmente, não afetarão de maneira significativa a performance do sistema.
Wives (2004) destaca que informação é aquilo que um agente receptor
(uma pessoa) recebe de um agente emissor em um processo de comunicação
(em uma mensagem). Porém, a mensagem necessita ser, primeiramente,
compreendida e, em seguida, identificada como contendo alguma coisa nova
(para o receptor). Caso o receptor receba uma mensagem contendo algo que já
conhece ou que não compreende, esta mensagem não lhe transmite nenhuma
informação.
Com base em Stair (1998), é possível reconhecer as características da boa
informação: 