Por aproximadamente 4.000 anos o ser humano vem organizando informações para
depois recuperá-las para o uso. O maior exemplo disto é o livro. Com o acúmulo de conteúdo,
foi necessária a criação de estruturas que rapidamente relacionassem palavras ou conceitos a
conteúdos maiores, indicando a localização destes. Era o início da utilização do Índice
(RIBEIRO-NETO; BAEZA-YATES, 1999, p. 6).
Com o advento da computação moderna, surgiram os primeiros mecanismos de
criação automática de índices, tarefa realizada manualmente até então. A criação automática
de índices através de sistemas foi o primeiro passo no surgimento da área de Recuperação de
Informação (RI). A RI, contudo, trouxe problemas relacionados com a utilização de
computadores: a construção de índices automáticos deveria ser realizada de forma eficiente, o
processamento das consultas dos usuários deveria ser de alta performance e os resultados das
consultas deveriam ser apresentados ordenadamente do mais relevante para o menos relevante
com um certo grau de qualidade (RIBEIRO-NETO; BAEZA-YATES, 1999, p. 6-7). Estas
questões propulsionam o estudo da RI ainda nos dias de hoje.
O surgimento da Web criou novos desafios para a RI. A disponibilização de
informações na internet, bem como o número de usuários inexperientes na tarefa de pesquisa
na Web vem crescendo rapidamente. Os mecanismos de busca automáticos tornaram-se
essenciais. Todavia, apenas ganham a atenção do usuário aqueles que retornam conteúdo de
qualidade de forma ordenada como o popular Google (BRIN; PAGE, 1998).
Diante do exposto, torna-se de extrema relevância a eficácia do resultado recuperado
pelo sistema de RI. Consequentemente, a performance do sistema de RI depende de uma de
suas principais fases, a indexação (SPARCK JONES; WILLET, 1997, p. 86). Indexação,
segundo Sparck Jones e Willet (1997, p.1), refere-se a forma como documentos e
consultas são representados para o propósito da Recuperação de Informação.
O resultado da fase de indexação são termos indexados representando cada documento
(SPARCK JONES; WILLET, 1997, p. 305-306). A expressão termo indexado, simplesmente
termo neste trabalho, pode ser definida como palavra, ou palavras, cuja semântica representa
algum dos temas principais de um documento, ou seja, uma palavra-chave de um
documento (RIBEIRO-NETO; BAEZA-YATES, 1999, p. 24).
A fase de indexação é composta por alguns passos, os quais variam muito entre os
pesquisadores. Neste trabalho os passos foram definidos conforme adaptação dos estudos de
Frakes (1992, p. 7), Lancaster e Warner (1993, p. 85), Hiemstra (2000, p. 38-41), Gonzales
(2005, p. 18-23) e Manning, Raghavan e Schütze (2009, p. 19-34). Os passos da indexação
são os seguintes: Pré-processamento, “Tokenização”, Remoção de “Stopwords”,
Normalização, Formação de Termos Compostos, Cálculo da Representatividade (peso do
termo) e a Criação da Estrutura de Índices.
O passo de Cálculo da Representatividade, foco do trabalho, permite que os termos
possam ser numericamente classificados de acordo com suas relevâncias em cada documento.
Portanto, neste passo, são atribuídos a cada termo de todos os documentos da coleção, um
peso que revela sua representatividade dentro do documento (RIBEIRO-NETO; BAEZAYATES,
1999, p. 24).
O Cálculo da Representatividade é realizado por funções como a popular TF.IDF
(SALTON; BUCKLEY, 1988) e as funções BM25 (ROBERTSON et al., 1994) e BM25F
(ROBERTSON; ZARAGOZA; TAYLOR, 2004), consideradas o estado-da-arte na área de RI
(BARRÓN-CEDEÑO; EISELT; ROSSO, 2009; PÉREZ-AGÜERA et al., 2010). Por meio do
cálculo da representatividade é possível ordenar os termos do mais relevante ao menos
relevante em cada documento.
Outro conceito utilizado neste trabalho é o de zoneamento. O zoneamento é uma
técnica que consiste em particionar o texto em regiões (zonas) distintas que não se sobrepõem
com o objetivo de aplicar tratamento diferenciado para cada região, como por exemplo,
atribuir pesos maiores a termos que aparecem em uma determinada zona (RIBEIRO-NETO;
BAEZA-YATES, 1999, p. 62; MANNING; RAGHAVAN; SCHÜTZE, 2009, p. 339-340).
17
PROBLEMAS IDENTIFICADOS
Conforme aborda Lewandowski (2009), o retorno das consultas realizadas pelos
usuários ao pesquisar em mecanismos de busca, sistemas de RI universalmente utilizados,
ainda não é o desejável.
Em relação ao uso de zoneamento para minimizar o problema, atualmente existem
vários estudos sobre o tema, Manning, Raghavan e Schütze (2009, p. 110-113). Tais estudos,
no entanto, tendo como representante principal a função BM25F, requer um tipo específico de
documento com os campos já estabelecidos e é melhor utilizado em texto semiestruturado,
como XML (LU; ROBERTSON; MACFARLANE, 2006).
HIPÓTESES
Neste trabalho serão verificadas as seguintes hipóteses:
– O uso da técnica de funções de representatividade combinadas com o zoneamento,
aplicada em qualquer tipo de documento texto, torna a fase de indexação de
documentos mais eficaz, em termos de qualidade, que o uso das funções da forma
original, como implementadas atualmente. Adicionalmente a isto, a implementação
desta técnica simultaneamente à técnica de potencialização da primeira zona tende
a elevar ainda mais a eficácia medida;
– O termo que aparece distribuído em maior número de zonas do texto é mais
representativo para o documento. Se este termo aparecer na primeira zona, ele é
considerado ainda mais representativo.
18
OBJETIVOS
Este trabalho concentra-se em combinar as funções de representatividade com o
conceito de zoneamento objetivando melhorar a qualidade da indexação.
Busca-se englobar um conjunto mais generalizado de documentos, como por exemplo
mensagens de e-mail, páginas da Web, artigos científicos, livros ou qualquer outro documento
texto, com resultados tão eficazes ou mais quanto os produzidos pela BM25F, função cujos
resultados foram utilizados para efeito de comparação.
O objetivo geral deste trabalho é melhorar a qualidade da indexação de
documentos através da implementação de uma nova técnica relacionada com funções
utilizadas nesta fase, amplamente exploradas nas pesquisas atuais. A nova técnica
consiste em utilizar o zoneamento combinado com tais funções com o objetivo de
recuperar as informações eficazmente.
Os objetivos específicos são:
– buscar técnicas para particionar documentos texto de forma satisfatória
(implementar o zoneamento);
– buscar técnicas para aplicação de pesos em zonas.
METODOLOGIA
A metodologia aplicada foi a de verificar o desempenho da execução das funções de
representatividade, na fase de indexação, com coleções de documentos selecionadas. As
funções foram alteradas com a inclusão do conceito de zoneamento. Foram feitos novos testes
com as mesmas coleções de documentos, comparando os resultados com os obtidos com as
funções originais.
Para tornar possível o experimento, foram desenvolvidos três “scripts” na linguagem
19
PHP gravando resultados em um banco de dados MySQL, um “script” para cada função:
TF.IDF, BM25 e BM25F. Os “scripts” TF.IDF-extendido e BM25-extendido foram
desenvolvidos para a utilização com a função pura ou com a função alterada com o
zoneamento proposto e o “script” da BM25F, função cujos resultados serviram de
comparação, foi desenvolvido para implementar a função original sem alterações. A decisão
de desenvolver “scripts” ao invés de utilizar as ferramentas disponíveis na comunidade
científica foi tomada devido à flexibilidade de se alterar facilmente os códigos desenvolvidos,
característica fundamental para a realização dos experimentos.
A técnica de zoneamento foi implementada de forma a obter-se a melhor divisão de
zonas possível. Para calcular esta divisão, foi o utilizado o Índice de Calinski e Harabasz
(1974), método bastante utilizado atualmente na obtenção da quantidade ótima de “clusters”
em análise de agrupamentos (DAVID; AVERBUCH, 2010).
Foram usadas duas coleção de documentos de teste: a primeira formada a partir de
cinquenta artigos científicos de várias áreas do conhecimento, escolhidos aleatoriamente na
Web por meio de mecanismos de busca; a segunda formada por dez artigos jornalísticos em
destaques na página de notícias do Portal IG (2011) no dia 26 de janeiro de 2011. As coleções
foram processadas pelos “scripts” desenvolvidos, cuja saída é uma lista dos dez termos mais
representativos de cada documento por ordem de relevância. Os resultados foram
comparados às próprias palavras-chaves indicadas pelos autores dos artigos na primeira
coleção de documentos, e aos tópicos indicados pelo Portal na segunda coleção de
documentos. A decisão de usar duas coleções de documentos bem distintas tem o objetivo de
comprovar que a técnica proposta funciona para qualquer tipo de documento.
Uma métrica bastante utilizada na avaliação de resultados em experimentos da área de
RI é a Precisão. Esta métrica é definida como a habilidade que o sistema possui de rejeitar
documentos irrelevantes (LANCASTER; WARNER, 1993, p. 163).
Para a avaliação dos resultados, foram utilizadas duas métricas, derivadas da métrica
Precisão, bastante populares nos estudos na área de RI atualmente: Mean Average Precision
(MAP) (BAI et al., 2009; HE at al., 2009) e Precisão em 10 (P@10) (NUNES; RIBEIRO;
DAVID, 2009; BAI et al., 2009).
Da análise destas métricas, foi divulgada a melhor solução para a fase de indexação e,
consequentemente, comprovada ou não a teoria proposta.
20
PRINCIPAIS CONTRIBUIÇÕES
Espera-se obter melhoria na qualidade da indexação dos documentos. Este ganho
aliado à simplicidade da solução proposta poderá ser incorporado, sem grandes dificuldades,
aos sistemas de RI disponíveis no mercado, beneficiando inúmeras áreas da sociedade que
lidam com grandes volumes de informações, como bibliotecas por exemplo.
Os mecanismos de busca na Web, utilizados intensamente por usuários de todas as
áreas do conhecimento e dos mais variados níveis de aptidão, também poderão usufruir da
tecnologia proposta, adaptando a teoria apresentada ao cenário de tais mecanismos.
ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO
Este trabalho está estruturado em mais três capítulos e uma seção de Conclusão.
O Capítulo 1 apresenta a Fundamentação Teórica acerca do tema Recuperação de
Informação, descendo até o nível das funções de representatividade, tópicos alvos deste
trabalho.
O Capítulo 2 explicada a Técnica Proposta com a implementação das funções de
representatividade combinadas com o conceito de zoneamento.
O Capítulo 3 aborda detalhes dos Experimentos realizados e resultados obtidos.
A Conclusão apresenta a comprovação das hipóteses, a consecução dos objetivos, a
confirmação das principais contribuições e perspectiva de trabalhos futuros.
21
1 FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA
1.1 RECUPERAÇÃO DE INFORMAÇÃO
O termo “Recuperação de Informação” veio da expressão em inglês “Information
Retrieval” cuja concepção foi divulgada em um artigo do cientista norte-americano Calvin
Mooers em 1952 e popularizada pelo cientista inglês Robert Fairthorne em 1961. Em 1981,
contudo, a inglesa Karen Sparck Jones sugeriu que a Conferência Internacional sobre
Informação Científica, realizada em Washington, Estados Unidos, no ano de 1958 marcasse o
início da Recuperação de Informação da forma como ela é conhecida atualmente (SPARCK
JONES; WILLET, 1997, p. 2-3).
Recuperação de Informação (“Information Retrieval” – “IR”) é a atividade mais
importante exercida pelos serviços de informação. Um serviço de informação, ou centro de
informação, é um provedor de recursos de informações para uma população de usuários. A
biblioteca é uma entidade que fornece o serviço citado (LANCASTER; WARNER, 1993, p.
1)
Há pouco tempo, informação confundia-se com texto, portanto recuperação de
informação era sinônimo de recuperação de texto. Em anos recentes, o conceito foi ampliado
para o ambiente multimídia. Informação passou a significar, além de texto, elementos de som,
imagem e até componentes de software. De qualquer forma, o problema consiste na busca por
informação, texto ou outra mídia, que satisfaça às necessidades de um usuário específico
(INGWERSEN, 2002, p. 49-50).
Portanto a Recuperação de Informação é uma atividade na qual existem processos de
representação, armazenamento e busca de informações relevantes para as necessidades
requeridas por um usuário humano (INGWERSEN, 2002, p. 49).
Um Sistema de Recuperação de Informação – Sistema RI (“IR System”) representa
um objeto com capacidade para buscar informações sem a participação humana e apenas com
a ajuda do computador, conforme defendeu Frants, Shapiro e Voiskunskii (1997). Um sistema
RI é um software que armazena e manipula informações de uma coleção de documentos. Este
tipo de sistema ajuda o usuário a localizar documentos que poderão conter informações
relevantes em relação às necessidades do usuário (AIRES, 2005, p. 8).
Antes da “World Wide Web” (WWW), sistemas de recuperação de informação eram
quase exclusivos de profissionais especializados em busca e indexação da informação. Como
exemplo, podem ser citadas as pesquisas na área médica. A diferença fundamental entre o
profissional especializado e o usuário comum é o fato de o primeiro conhecer a coleção de
documentos a ser pesquisada (HIEMSTRA, 2000, p. 2).
Conforme Hiemstra (2000, p. 2), os sistemas de Recuperação de Informação atuais
devem possuir três características: 1) devem ser aptos a receber palavras, frases ou sentenças
da linguagem natural sem a necessidade de operadores, como os operadores booleanos, por
exemplo; 2) devem retornar a consulta com os resultados ordenados pelo grau de relevância,
do mais relevante ao menos relevante para determinado usuário; 3) devem suportar a
reformulação da consulta no intuito de refinamento dos resultados.
Um sistema RI deve, ainda, dar suporte a três processos básicos: à representação do
conteúdo dos documentos, através da indexação, à representação das necessidades de
informação do usuário, traduzidas em consultas, e à comparação entre as duas representações
anteriores (HIEMSTRA, 2000, p. 3)