O acelerado desenvolvimento tecnológico e a premência de métodos adequados para o
tratamento da informação em grandes repositórios como a Internet impõem uma aproximação
mais efetiva entre a Ciência da Computação e a Ciência da Informação. Porém, há de se
observar as diferenças entre essas duas ciências que, embora compartilhem alguns interesses
comuns, estão posicionadas em campos científicos bastantes distintos.
Nos últimos anos a palavra “informação” tem sido muito utilizada não só na
constituição de discursos, mas também na criação de disciplinas ligadas à Ciência da
Computação ou à Informática, além da Ciência da Informação. Com o imperativo tecnológico
da sociedade contemporânea, o conceito de “informação” que se impõe é aquele que permite
sua operacionalização através do computador ou outros dispositivos digitais.

Apesar do objetivo comum que motivou o nascimento quase contemporâneo da
Ciência da Informação e da Ciência da Computação, observa-se uma grande distância teórica
entre estas ciências. Esta distância é justificada inicialmente pelo fato de se tratarem de dois
campos científicos bastante distintos. Em uma análise mais aprofundada verifica-se que a
informação, objeto de comum interesse de ambas as ciências, é paradoxalmente o que mais as
distancia. Na Ciência da Informação o conceito de informação está associado à semântica:
1“[...] enquanto objeto da Ciência da Informação, a informação aparece
como produto de um processo intencional, como algo construído, portanto,
cujo propósito é o de promover a adequação significativa dos conteúdos.”
(Tálamo, 1997, p.11);
“A informação comporta um elemento de sentido. É um significado
transmitido a um ser consciente por meio de uma mensagem inscrita em um
suporte espaço-temporal: impresso, sinal elétrico, onda sonora, etc.” (Le
Coadic, 1996, p.5).
Na Ciência da Computação a definição de informação se aproxima à de Shannon e
Weaver (1949), mais adequada à construção de sistemas informáticos nos quais dados podem
ser totalmente descritos através de representações formais, podendo ser quantificados,
armazenados em um computador e processados por ele:
“[...] não é possível processar informação diretamente em um computador.
Para isso é necessário reduzi-la a dados.” (Setzer, 2001, p.242-243).
Em vista das diferenças entre a noção de informação utilizada pela Ciência da
Informação, cujo componente semântico é evidente, e o conceito de informação empregado
pela Ciência da Computação, a hipótese que se levanta neste trabalho é que, no que se refere
ao processo de recuperação de informação, as técnicas e procedimentos provenientes da
Ciência da Computação apresentam-se apenas como mecanismos auxiliares no tratamento
da informação, tal como definida no contexto da Ciência da Informação.