MODELO VETORIAL
O modelo vetorial também é chamado de modelo espaço
vetorial e representa cada documento como um vetor de termos e cada termo
possui um valor associado que indica seu grau de importância (peso – weight)
para o documento, ou seja, cada consulta possui um vetor resultado construído
através do cálculo da similaridade baseado no ângulo (co-seno) entre o vetor
que representa o documento e o vetor que representa a consulta. (BAEZA e
RIBEIRO, 1999)
São acrescentados pesos aos termos das consultas e
documentos. Os pesos especificam a relevância de cada termo para a consulta
e para os documentos no espaço vetorial.
A consulta do usuário também é representada por um vetor.
Desta forma, os vetores dos documentos podem ser comparados com o vetor
da consulta e o grau de similaridade entre cada um deles pode ser identificado.
Os documentos mais similares à consulta são considerados relevantes para o
usuário e retornados como resposta. Os pesos são usados para computar a
similaridade entre cada documento armazenado e uma consulta feita pelo
usuário. Os métodos de cálculo se baseiam no número de ocorrências do
termo no documento (freqüência).
O Modelo Vetorial é definido formalmente: no modelo vetorial, o
peso wi,j associado com um par (ki, dj) é positivo e não-binário. Os termos de
indexação nas consultas também possuem peso wi,q associado com um par
[ki,q], onde wi,q0. O vetor de consulta q é definido como q = (w1,q, w2,q,
...wt,q) onde t é o número total de termos de indexação. O vetor de documento
dj é representado por d = (w1,j, w2,j,..., wt,j). (BAEZA e RIBERO, 1999)
As distâncias entre um documento e outro indicam seu grau de
similaridade, ou seja, documentos diferentes que possuem os mesmos termos
são colocados em uma mesma região do espaço e, em teoria, tratam de
assuntos similares.
16
Um documento d e uma consulta q são representados como
um vetor t-dimensional. O modelo vetorial propõe avaliar o grau de similaridade
do documento com a consulta por meio de uma qualificação que pode ser feita
através do cálculo do co-seno (cosine vector similarity) do ângulo entre estes
dois vetores. Com os graus de similaridade calculados monta-se uma lista
ordenada (ranking) de todos os documentos e seus respectivos graus de
relevância à consulta, da maior para a menor relevância.
Quanto à freqüência de um termo num documento tem-se
como definição que em um número total N de documentos são selecionados os
ni documentos em que o termo de indexação aparece; a freqüência é o número
de vezes que o termo mencionado aparece no texto do documento selecionado
. Se o termo não aparece no documento selecionado a freqüência é igual a
zero (fi,j = 0). Segundo Baeza e Ribeiro (1999), a melhor fórmula para calcular o
peso do termo é dada por
wi,j = fi,j x log N/ni (3.1)
O resultado da busca é um conjunto de documentos ordenados
pelo grau de similaridade entre cada documento e a consulta. A expressão 3.2
de similaridade calcula a distância entre o vetor de documento e o vetor da
consulta.
Características:
• a atribuição de pesos aos termos melhora o desempenho
da recuperação;
17
• sua estratégia de comparação (matching) parcial permite a
recuperação de documentos que se aproximam das
condições da consulta;
• a fórmula do co-seno classifica os documentos de acordo
com seu grau de similaridade com a consulta;
A principal vantagem do modelo vetorial é a recuperação de
documentos que satisfazem parcialmente a expressão de busca, trazendo
também documentos similares como conjunto resposta.
Segundo Baeza e Ribeiro (1999), uma grande variedade de
métodos de classificação alternativos vem sendo comparados ao modelo
vetorial e concluiu-se que, em geral, o modelo clássico vetorial é superior ou
quase tão bom quanto os métodos alternativos conhecidos. Além disso, é
simples e rápido o que faz dele um modelo de recuperação popular.