O que é informação? Para o quê serve informação? O que é estar
informado? Informação, documento e conhecimento são sinônimos? Estas
e outras questões permeiam o âmbito da CI, considerada a ciência que
estuda as informações e suas relações com o indivíduo, com os sistemas
informatizados e com a sociedade como um todo. Muitas discussões são
empreendidas na busca pela definição do termo informação. Cada
definição parte de perspectivas diferenciadas e, algumas vezes, mostramse
opostas e complementares ao mesmo tempo. Neste trabalho,
pretende-se abordar algumas das teorias relacionadas à definição do
termo informação no âmbito da CI.
Um estudo amplamente divulgado e que também tem servido
como base para se discutir o termo informação é o texto
"Epistemologia e Ciência da Informação" de Rafael Capurro
(2003). Nesse trabalho, o autor aborda a definição do termo,
subdividindo as noções do mesmo em três categorias. A
primeira, bastante abordada em vários estudos, é a que se
denomina por paradigma físico. "Em essência esse paradigma
postula que há algo, um objeto físico, que um emissor
transmite a um receptor" (CAPURRO, 2003, p. 8). Nessa
acepção, o que ocorre é um processo de transferência de
informação ou, em outras palavras, troca de informação, na
qual esta é designada como um objeto concreto e que pode
ser mensurado.
Em linhas gerais, pode-se dizer que, além de ser mensurável, a
informação não necessariamente envolve significado semântico em seu
sentido físico. Esta noção está bastante ligada aos primeiros estudos que,
de certo modo, culminam nesta que se denomina CI, a qual visava
possibilitar o acesso às informações no contexto do boom (informacional
"explosão da informação" técnico-científica) do pós-guerra (a partir de
1945). Vannevar Bush (1945) foi quem observou a necessidade de se
estabelecer melhores formas de recuperação das informações, reduzindo
o tempo entre a busca e o resultado. A partir desta necessidade, intentouse
desenvolver novas técnicas de arquivamento e recuperação da
informação, bem como a tentativa de determinar o que seria considerado
como informação. 