Base de conhecimento
A base de conhecimento do sistema proposto consistirá da integração de sub bases de conhecimento constituídas pelas regras que reflitam o conhecimento, as necessidades de informações, periodicidades e o nível de acesso de cada usuário de cada segmento da organização.
Desta forma teríamos, em uma empresa, por exemplo, bases de conhecimento de publicidade, setor de pessoal, setor de vendas, contabilidade, ou seja, de cada área específica da organização seria extraída uma sub-base de conhecimento, que, integradas, comporiam a base de regras dos especialistas da empresa, representando suas necessidades. Estas bases são implementadas pelo engenheiro do conhecimento, que corresponde, nos sistemas tradicionais, ao analista de sistema.
Outra base que fará parte do sistema especialista é uma base de informações estratégicas criada pelo próprio sistema especialista, mediante a integração com outros sistemas internos e externos à instituição. Isto permitirá a criação de visões, resumos, cenários, extraídos das diversas fontes de informações que alimentam o sistema especialista, no modo on-line, permitindo atualização, sempre que houver alterações nas fontes de informações.
Haverá também bases de conhecimento independentes, constituídas de regras gramaticais que permitirão, ao analisador semântico, entender as diversas solicitações de informações de cada segmento da empresa ¾ solicitações pré-definidas pelos especialistas para compor os resumos especializados ¾, bem como as possíveis solicitações adicionais ocorridas eventualmente por qualquer usuário do sistema.
No caso de um sistema de informações para apoio a usuários finais de bibliotecas, as bases constituintes do sistema especialista deverão conter, além do acervo bibliográfico da organização, conhecimentos sobre elaboração de estratégias de busca, e de características específicas das bases de dados disponíveis na biblioteca.
O Motor de Inferência
Conforme descrito anteriormente, trata-se de componente fundamental para o funcionamento do sistema especialista.
O Motor de inferência é composto pelas heurísticas adotadas para a resolução de problemas e para a execução das tarefas diárias realizadas pelos especialistas.
As estratégias de navegação nas bases de conhecimento, de forma progressiva, regressiva, são utilizadas, continuamente, no sistema proposto, pois várias requisições de informações automáticas, considerando as necessidades, preestabelecidas pelos usuários das diversas áreas.
No bojo do analisador semântico, teremos também um motor de inferência, em separado, constituídos por estratégias de raciocínio adotadas para a compreensão das informações oriundas das diversas fontes de alimentação do sistema, bem como para o entendimento das solicitações realizadas e identificação dos usuários das diversas áreas da organização.
Interface com o usuário
A interface com o usuário afigura-se um pouco mais complexa do que as interfaces, normalmente, implementadas em sistemas especialistas tradicionais. Sugere-se o uso de um analisador semântico, como parte integrante desta.
Como já foi descrito, a interface com o usuário neste caso é a estrutura que tem o papel de traduzir todas as informações externas ao sistema especialista que interajam com ele, seja alimentando-o por informações oriundas de fontes diversas , seja resultantes de informações advindas do usuário, mediante perguntas e/ou respostas.
No caso do Segi, ao ser acionado, o sistema iniciará a sessão solicitando ao usuário que se identifique. Ao identificar o usuário, o sistema já entenderá de qual área ele pertence e qual o nível de informação que lhe é permitido acessar. Desta forma, o processamento da base de regras relativas àquele usuário será inicializado. Será apresentado na tela, um menu de opções referentes a grupos de informações que poderão ser acessadas por aquele usuário. Ao escolher o grupo de informações que lhe interessam naquele momento, inicia-se uma interação entre usuário, analisador semântico, motor de inferência e bases de conhecimentos. A partir daí, o usuário poderá obter imediatamente um resumo geral ou setorial das informações, atualizadas até aquele instante, ou iniciar um processo de recuperação de informações e/ou documentos por meio de estratégias de buscas, montadas pela combinação de palavras soltas, ou grupo de sentenças que melhor expressem as suas necessidades.
O sistema deverá permitir que o usuário, respondendo a perguntas formuladas pelo sistema, de forma simples, configure - o para fornecer diariamente um resumo ,atualizado, das informações que lhe interessam, sem que tenham de ser solicitadas rotineiramente. Estes resumos deverão representar, por exemplo, uma visão global dos negócios empreendidos pela empresa, em comparação com outras empresas do ramo, caso o sistema possa receber informações de mercado, de fontes externas.    analisador semântico
O papel do analisador semântico é obter informações, entender o significado delas, por meio de um reconhecimento de regras gramaticais, e enviar a mensagem para o motor de inferência que iniciará o processo de raciocínio e busca pelas informações mais convenientes para satisfazer as necessidades daquele usuário.
Exemplos práticos de uma seção de consulta ao Segi
Pressupõe-se que o sistema especialista receba informações de diversas fontes dentro de uma instituição. Essas informações são analisadas e interpretadas pelo analisador semântico que atualiza uma base de informações estratégicas segundo às necessidades dos usuários cadastrados no sistema. No momento em que determinado usuário se conecta ao sistema, o sistema o reconhecerá e alocará, na memória, o segmento da base de informações que interessariam àquele usuário, bem como a parte da base de conhecimento cujas regras espelham as suas necessidades. Nesse momento, informações rotineiras, previamente definidas pelo usuário, ser-lhe-ão apresentadas devidamente atualizadas. Ao solicitar informações adicionais, o usuário provocará uma navegação na base de conhecimento e na base de informações, o que permitirá o seu atendimento imediato.
CONCLUSÃO
Como exemplo prático da utilização de sistemas inteligentes com analisador semântico podemos citar sistemas inteligentes de recuperação de informações que incorporem conhecimentos e/ou estrutura de registro, políticas de indexação e estratégias de pesquisas. Estes sistemas poderiam auxiliar os usuários que têm dificuldades em se lembrar de regras, como, por exemplo, no caso de bibliotecas, regras de truncagens, noções dos operadores booleanos etc.
Neste caso, a linguagem natural participaria com expressivo valor, permitindo que os usuários interroguem o sistema de forma amigável.
Diversos outros exemplos de aplicação se adequariam ao uso destes sistemas, considerando que a sua tônica principal é a capacidade de entender as informações advindas de diversas fontes e interpretá-las, proporcionando saídas aos usuários finais de acordo com as necessidades de cada um.
Com este tipo de ferramenta, obtém-se a vantagem de o sistema ser totalmente simples de operar e compreender a linguagem do usuário que normalmente expressam suas necessidades em sua língua nativa.
Existem algumas metodologias para o desenvolvimento de sistemas de apoio à decisão. Alguns aspectos são comuns a todas as metodologias. Deve ser criado um grupo de profissionais que têm por missão o acompanhamento da evolução do sistema. No caso específico de um sistema especialista, considerando que seja um sistema dotado de mecanismos de aprendizagem, tal sistema deverá ter a sua base de conhecimento avaliada periodicamente, bem como o seu desempenho, para adequação quanto às necessidades de recursos de hardware adicionais, ou mesmo para análise de sua eficácia.
Entre outras vantagens advindas do uso de um sistema inteligente, destacamos, a total facilidade no treinamento para o uso do sistema, bem como a rapidez para a obtenção de sugestões para a resolução dos problemas a ele submetidos.