A popularidade obtida pela Internet nos últimos
anos ocasionou um aumento na quantidade de
informações disponíveis na web, facilitando assim o
processo de disseminação do conhecimento.
Entretanto, este mesmo fenômeno trouxe, como
consequência, uma sobrecarga de informação que faz
com que encontrar informação relevante geralmente
envolva a análise de uma grande quantidade de dados
textuais [1] [2]. Neste contexto, a maior parte dos
dados disponíveis está armazenada em documentos na
forma de textos escritos em linguagem natural.
Com a finalidade de resolver problemas de
descoberta de conhecimento em bases de texto, surge a
mineração de textos ou text mining, oferecendo um
conjunto de métodos que permite a navegação,
organização e descoberta inteligente de informação em
bases de dados não estruturadas. Minerar dados do
tipo texto é um método interdisciplinar que envolve as
áreas de recuperação de informação, aprendizagem de
máquina, estatística, linguística computacional e
mineração de dados. Cada uma dessas áreas, ou a
intersecção das mesmas, é usada para transformar o
texto em um formato que a máquina consiga processá-
lo e entendê-lo [3]. A principal diferença entre o processo de
mineração de dados tradicional e a mineração de
textos é que, enquanto a abordagem convencional
trabalha exclusivamente com dados estruturados, a
mineração de textos lida com dados em linguagem
natural e que, portanto, possui pouca ou nenhuma
estrutura [4] [5]. Os sistemas de mineração de textos
não podem simplesmente submeter um conjunto de
textos desestruturados para os algoritmos de
descoberta de conhecimento [6] [7]. Para tal, técnicas
de processamento de linguagem natural (PLN) são
amplamente empregadas visando preparar os dados
textuais, dos quais se busca algum tipo de
conhecimento.
Assim, o PLN visa promover um nível mais alto de
compreensão da linguagem natural através do uso de
recursos computacionais, com o emprego de técnicas
para o rápido processamento de texto [3]. O
Processamento de Linguagem Natural surgiu devido à
necessidade de compreensão automática e
comunicação em geral do ser humano com o
computador. Trata-se de um mecanismo criado não
somente para extrair as informações de textos, mas
também para facilitar a entrada de dados nos sistemas
e a estruturação desses dados [8].
Segundo Aranha [6], o PLN é o campo da Ciência
da Computação e da Linguística que abrange um
conjunto de métodos formais para analisar textos e
gerar frases em um idioma humano através do uso de
programas computacionais. Segundo Bulegon [8], o
Processamento de Linguagem Natural envolve quatro
etapas: análise morfológica, análise sintática, análise
semântica e análise pragmática, que são realizadas
nesta mesma ordem.
A análise morfológica é responsável por definir
artigos, substantivos, verbos e adjetivos,
armazenandoos em um tipo de dicionário. Depois de
construído o dicionário, a análise sintática faz uso dele
procurando mostrar relacionamento entre as palavras
e, num segundo momento, verifica sujeito, predicado,
complementos nominais e verbais, adjuntos e apostos.
Na análise semântica, ocorre o encontro de termos
ambíguos, de sufixos e afixos, ou seja, questões de
significado associados aos morfemas componentes de
uma palavra, o sentido real da frase ou palavra.
Para a junção e visualização de todas as etapas, a
análise pragmática faz a conexão de todo o mecanismo
e mostra visualmente o resultado. Para este caso,
existem algoritmos que disponibilizam o texto em
forma de árvore apresentando todos os passos
seguidos até a conclusão do processamento. Segundo
Passos e Aranha [13], considerando em particular o
processo de descoberta de conhecimento, as práticas
de PLN são meios agregadores de valores semânticos
ao texto, capazes de gerar diversos benefícios na busca
por padrões específicos. Mas qual seria a melhor
técnica de PLN para minerar textos?
Na verdade, considerando a popularidade da web,
apontada no início desta seção, pode-se observar que a
grande quantidade de dados textuais disponíveisatualmente se dá principalmente pela interação entre
indivíduos na rede, especialmente em ambientes
sociais, como fóruns e sites de relacionamento (redes
sociais, em outras palavras).
Os sites de redes sociais são serviços web que
permitem que os indivíduos i) construam um perfil
público ou semi-público; ii) articulem uma lista de
amigos com os quais eles compartilham uma conexão;
iii) que possam “navegar” pelas listas de seus amigos
buscando novos possíveis amigos para sua própria
rede [9]; iv) que troquem mensagens; v) compartilhem
conteúdos e; vi) agreguem conteúdos de sites parceiros
[10].
Sendo assim, no contexto das redes sociais, qual
seria a melhor abordagem de PLN para minerar
textos? Uma maneira de responder estas questões é
aplicar o método de mapeamento sistemático da
literatura, que sendo um método secundário de
pesquisa, tem o propósito de identificar estudos
disponíveis e relevantes sobre uma determinada
questão de pesquisa, com o intuito de apresentar
informações exploratórias sobre uma determinado
tema de pesquisa [11] [12]. O mapeamento sistemático
é um tipo estudo secundário que traz como resultado
uma ampla visão acerca de um determinado contexto
de uma área. Permite assim, que seja identificada, por
exemplo, a quantidade e distribuição dos estudos
relevantes disponíveis em um determinado período, a
frequência de publicação dos trabalhos, região e
grupos de pesquisa de cada publicação, buscando
aumentar o conhecimento sobre o estado de uma área
ou tópico específico [11] [15].
No entanto, Kitchenham, Dybå e Jørgensen [14],
pioneiros do desenvolvimento de estudos secundários
na engenharia de software, defendem que uma
pesquisa secundária só deve ser conduzida se a busca
inicial por estudos empíricos retornar um número
considerável de pesquisas que possam ter seus
resultados analisados. Considerando que os tópicos
abordados até agora (mineração de textos, PLN e redes
sociais) tem uma conexão relativamente nova, pode-se
imaginar que a literatura atual dispõe de um número
considerável de pesquisas empíricas sobre o uso de
PLN em mineração de textos, para que um estudo
completo sobre esses elementos no contexto das redes
sociais seja realizado.
Neste sentido, esta pesquisa realizou um
mapeamento prévio, em um número reduzido de bases
(duas bases de dados conceituadas), visando
identificar se a literatura já apresenta estudos
suficientes na área de PLN e Mineração de Textos que
viabilize a realização de uma pesquisa secundária
maior, que vise identificar técnicas de PLN para
minerar dados de fóruns e redes socais. Assim, este
estudo busca por evidências para responder as
seguintes perguntas de pesquisas preliminares:
RQ1: Na literatura, existe um número considerável
de pesquisa que utilizaram PLN em problemas de
mineração de textos? 
RQ2: Quais técnicas de PLN estão sendo aplicadas
na mineração de textos e qual a técnica mais
recorrente?
RQ3: Quais são as vantagens e as limitações de
cada técnica observadas e discutidas pelos
pesquisadores em seus trabalhos?
Este artigo segue organizado em cinco seções, a
partir desta introdução. A segunda seção apresenta
informações conceituais acerca do assunto. Na seção
subsequente são apresentados os procedimentos
metodológicos adotados para realização do trabalho.
Logo após, na quarta seção, os resultados do estudo
são apresentados e discutidos e, por fim, a quinta
seção trata das considerações finais.
Os resultados preliminares encontrados nesta
pesquisa foram defendidos e aprovados como um
trabalho de conclusão do curso de sistemas de
informação e seu resultado mostra a viabilidade da
realização de um mapeamento maior, contemplando
mais bases de dados e que estenda esses resultados,
para a escolha de uma técnica de PLN adequada para
minerar textos de uma rede social colaborativa. 