A essência do conceito de biblioteca ou de qualquer outro tipo de unidade de informação é o
compartilhamento e uso coletivo da informação para o benefício da sociedade e dos indivíduos que
a constituem. Um dos grandes desafios enfrentados por estas instituições é a organização e a
posterior recuperação de informações de forma eficiente, conforme ressalta Cintra et. al. (2002, p.
33):
Um rápido retrospecto sobre a área da documentação [e da Ciência da Informação] mostra
que, nas décadas de 1950 e 1960, com o crescimento do conhecimento científico e
tecnológico, houve dificuldades para armazenar e recuperar informações.
As dificuldades referidas pela autora são causadas pelo fenômeno conhecido como "explosão da
informação", que é definido por Saracevic (1996, p. 42) como "o irreprimível crescimento
exponencial da informação e de seus registros, particularmente em ciência e tecnologia". Este
fenômeno deu impulso a pesquisas de cientistas, engenheiros e empreendedores no sentido de
buscar soluções para esse problema. No bojo destas pesquisas, surgiu, na área de Ciência da
Informação, uma disciplina voltada especificamente para este tema, a Recuperação da Informação
(SARACEVIC, 1996).
Os principais questionamentos desta disciplina desde o seu início, segundo Mooers (1951) foram:
Como descrever intelectualmente a informação?
Como especificar intelectualmente a busca? Que sistemas, técnicas ou máquinas devem ser empregados?
Embora outros problemas tenham surgido ao longo destes últimos 50 anos, estes três fatores
continuam sendo os mais desafiadores até hoje. Saracevic (1996, p. 44) acrescenta que,Com o surgimento de uma preocupação sobre o processamento de informações necessárias à
tomada de decisões em qualquer ambiente, as tecnologias de informação e comunicação
modificaram o formato, o suporte, o processamento, a recuperação e a disseminação da informação
e influenciaram na forma de mediação entre o profissional da informação e o usuário/cliente
(VALENTIM, 2000; COHEN, 2002).
Desde o surgimento dos computadores, bibliotecas e bibliotecários têm utilizado os computadores
para serviços básicos como a catalogação, a indexação e a organização do acervo. Mas, foi o acesso
on-line aos bancos de dados por meio das redes de telecomunicações que permitiu a dinamização
dos processos de recuperação e disseminação da informação (OHIRA; PRADO, 2002). O difundido
alcance e uso da Internet tem apresentado um desafio dobrado para o familiar paradigma da
referência: a elevação dos recursos disponíveis, tanto livres como licenciados e o uso de numerosas
tecnologias baseadas na Internet, com possíveis modos de interagir com as pessoas que apresentam
necessidades e questões de informação (JANES, 2002).
A barreira que uma vez fez os produtos e serviços de informação on-line um domínio do
bibliotecário não existe mais (MERCADO, 1999). Embora o bibliotecário seja o profissional quem
tem como uma de suas especialidades a busca e a recuperação da informação e seja, a princípio, o
mais habilitado para a realização desta atividade, há uma forte tendência de que o usuário tenha,
cada vez mais independência na identificação e acesso a informação de que precisa. Além disso,
sendo o bibliotecário o principal intermediário entre o usuário e a informação, haveria uma
demanda muito alta a ser suprida por ele. Deve-se considerar também que a explosão do número e
dos tipos de recursos de informação eletrônica, confronta este profissional com uma miríade de
recursos online, em CD-ROM, em base de dados de texto completo, e em outros recursos de
informação digital, como os arquivos abertos, repositórios institucionais e as bibliotecas digitais
(MA, 2002). Diante disto, uma pergunta pertinente a esse respeito é: os usuários/clientes ainda
precisam de serviços de referência em bibliotecas digitais ? e, neste caso, como melhorar o
oferecimento de tais serviços ? (CHOWDHURY, 2002).