Recuperação de informação é aplicada, dentre outras
formas, na busca e navegação através da Internet e
constitui o coração da pesquisa e o desenvolvimento das
bibliotecas digitais.
Qualquer sistema de recuperação de informação
inclui três componentes básicos: identificação e
representação do conteúdo do documento, aquisição e
representação da necessidade de informação e a
especificação da função de comparação que seleciona os
documentos relevantes baseado nas representações. A
incerteza aparece em cada um dos componentes citados
(Croft e Turtle, 1992; Turtle e Croft, 1997).
Um aparente paradoxo é subjacente ao domínio dos
sistemas de informação em geral, desde que tais sistemas
devem manipular informações permeadas de incertezas
(ou seja, informações sobre as quais não se possui
conhecimento em graus determinados ou não) sendo os
sistemas, eles próprios, recheados de possíveis fontes de
incerteza (Mamdani, 1997). Deve ser notado que o termo
pode ser usado tanto num contexto mais amplo definindo
uma “informação imperfeita”, como em outro mais
específico para descrever uma forma particular de
imperfeição. No primeiro caso o termo refere-se a
situações onde a informação disponível “carece de
perfeição” (Motro, 1997), no segundo descreve casos
onde a correção da informação disponível está em
dúvida.
Considerando um sistema de informação D que tenta
representar uma fração do mundo real W, D é bem
fundado (sound) se D está contido em W; ou seja, a
informação armazenada contem somente informação
verdadeira. D é completo se contém W; ou seja, a
informação armazenada inclui toda a informação que o
sistema presume modelar. Em outras palavras um sistema
de informação é perfeito se inclui toda a verdade e nada
além da verdade.
No caso de um sistema de informação não ser bem
fundado e completo, uma alternativa consiste em
melhorar as técnicas de modelagem usadas na
aproximação de W. Seja para poder representar
informação imprecisa ou tratar incerteza.
Considerando somente corpos textuais, convém
lembrar que a mensagem que eles carregam permeia as
funções da linguagem (Chalhub, 1999) e está permeada
delas. Tais funções indicam:
o quê - função referencial;
quem - função emocional;
para quem -função conativa;
onde - função fática: que indica o canal;
como - função poética;
o código usado e reproduzido- função
metalinguística.
Estes fatores articulam-se no texto (Guimarães, 1999)
segundo convenções particulares das quais se pode tirar
proveito na determinação do que vem a ser um texto
relevante para o usuário.
As formas de estruturação do texto podem ser
descritivas, narrativas, dissertativas ou combinações
delas. Estas formas manifestam-se no tipo de integração