A Segurança da Informação tem como principal objetivo, justamente, proteger
as informações, que são os principais ativos atualmente, que sejam importantes para
uma organização ou indivíduo.

Entendendo esse conceito, não é suficiente apenas conhecer as normas
existentes e as várias formas possíveis de proteção, mas é necessário também
conhecer os riscos inerentes e as possíveis formas de ataque.
De acordo com o maior estrategista que já existiu, Sun Tzu, se você conhece a
si mesmo e ao seu inimigo, não precisará temer o resultado de mil batalhas. Afinal, se
conhece os estratagemas empregados por atacantes maliciosos, estará muito mais
capacitado para proteger seu principal ativo: a informação.

A problemática de explosão da informação, hoje tão
visada pela pesquisa, já era apontada por Vannevar Bush
na década de 40 (Bush, 1945 apud Saracevic, 1995) e é
em volta deste ponto que gira o próprio núcleo da
recuperação de informação.
A conceituação de Recuperação de Informação,
definida inicialmente por Calvin Mooers (Mooers, 1951
apud Saracevic, 1995), vem dada, em geral (Frakes,
1992; Russell e Norvig, 1995; Turtle e Croft, 1997), de
uma forma eminentemente funcional e não descritiva:
Recuperação de informação é o nome do
processo ou método onde um posssível usuário de
informação pode converter a sua necessidade de
informação numa lista real de citações de
documentos armazenados que contenham
informações úteis a ele . . . recuperação de
informação abarca os aspectos intelectuais da
descrição da informação e a sua especificação para
busca, assim como também quaisquer sistemas,
técnicas ou máquinas que sejam empregadas para
efetuar a operação (Mooers, 1951 apud Saracevic,
1995).
De qualquer modo, uma vez de posse dos dados da
consulta são selecionados os documentos que se
apresentam como mais relevantes comparando a consulta
com representações dos documentos previamente
armazenadas, opcionalmente revisando a representação
da consulta para tratar consultas posteriores. O processo
de recuperação envolve assim a aquisição da consulta,
seleção dos documentos e revisão da consulta. Uma
coleção de documentos pode incluir documentos textuais
e não textuais, tais como fotografias, som, vídeo,
módulos de software, etc.
A explosão de informação é um complexo problema
social, cognitivo, cultural e de comunicação e não
simplesmente um problema técnico. 