Se buscarmos no dicionário o sentido do vocábulo recuperação, encontramos: “ato ou
efeito de recuperar-se” e, para recuperar: “recobrar (o perdido)” (Ferreira, 1975, p. 1200).
Para as áreas que lidam com a informação, o sentido é outro, pois para se recuperá-la, há que
se selecionar, armazenar, preservar, tratar por um sistema, para permitir que o desejo sentido
ou latente do usuário seja atendido, avizinhando-nos a um sentido diverso de perdido. Para
Choo (2006), recuperar uma informação é disponibilizá-la ao usuário / consulente, que a
solicita por necessidades espontâneas e / ou induzidas, objetivando construir significado,
produzir novo conhecimento e tomar decisões, sejam administrativas, sejam pessoais.
