Um Sistema de Informação (SI) é um sistema cujo elemento principal é a
informação. Seu objetivo é armazenar, tratar e fornecer informações de tal
modo a apoiar as funções ou processos de uma organização.
Um SI é composto de um sub-sistema social e de um sub-sistema
automatizado. O primeiro inclui as pessoas, processos, informações e
documentos. O segundo consiste dos meios automatizados (máquinas,
computadores, redes de comunicação) que interligam os elementos do
sub-sistema social.
As pessoas, juntamente como os processos que executam e com as
informações e documentos que manipulam, também fazem parte do SI. O
SI é algo maior que um software, pois além de incluir o hardware e o
software, também inclui os processos (e seus agentes) que são executados
fora das máquinas.
Isto implica em que pessoas que não usam computadores também façam
parte do sistema e, conseqüentemente, necessitem ser observadas e
guiadas pelos processos de planejamento e análise de sistemas.
O perigo de não se dar atenção ao aspecto social é que os sistemas
automatizados, não sejam eficazes ou não possam ser utilizados, apesar de
estarem funcionando perfeitamente (pelo menos, em ambientes de teste).
No ambiente real, os aspectos sociais interferem e muito no
funcionamento do SI. Os processos podem ser modificados em razão de
aspectos sociais não bem controlados. Por esta razão, é que existem
muitos sistemas que após implantados acabam não sendo utilizados ou até
mesmo trazendo prejuízos ou dificultando o trabalho nas organizações.
É responsabilidade do Analista de Sistemas definir os objetivos do SI, as
informações que o SI manipulará, os processos e pessoas que farão parte
do SI, as máquinas que serão usadas nos processos e o interrelacionamento
entre os vários SI’s na organização.
Vários tipos de SI’s podem ser utilizados nas organizações. Os sistemas
foram classificados de acordo com seus objetivos e tipos de informações
que manipulam, mas nada impede que um mesmo SI, encontrado em
alguma organização, esteja classificado em mais de um tipo.
Sistemas de Informação Rotineiros ou Transacionais
Os SI’s Rotineiros são os mais simples e os mais comuns nas
organizações. Eles apóiam as funções operacionais da organização,
aquelas realizadas no dia-a-dia. Por isto, são facilmente identificados no
nível operacional da organização.
Geralmente, são os primeiros a serem implantados, apesar de esta não ser
necessariamente uma regra. A razão é que são os mais fáceis e baratos de
serem implementados (ou adquiridos), além de darem origem aos sistemas
mais avançados (gerenciais e de apoio à decisão).
Os Rotineiros têm por objetivo processar dados, isto é, fazer cálculos,
armazenar e recuperar dados (consultas simples), ordenar e apresentar de
forma simples dados para os usuários. Seu benefício principal é a
agilização nas rotinas e tarefas, incluindo documentação rápida e eficiente,
busca acelerada de informações e cálculos rápidos e precisos.
Entretanto, outros benefícios podem ser conseguidos com este tipo de
sistema, como por exemplo confiabilidade, redução de pessoal e custos e
melhor comunicação (interna entre setores ou externa com clientes e
fornecedores).
Entre os Rotineiros, incluem-se: sistemas de cadastro em geral (inclusão,
exclusão, alteração e consulta), como de clientes, produtos e fornecedores;
os sistemas de contabilidade (contas a pagar e a receber, balanços, fluxo
de caixa, etc); sistemas de vendas e distribuição (pedidos, entregas), folha
de pagamento, controle de estoque.