O tesauro organiza as informações através da denominada
linguagem documentária, trata-se da relação de um termo entre si
mesmo. O tesauro é utilizado para a indexação de documentos
normalmente de assuntos e áreas específicas. Em um primeiro momento,
aparecem os catálogos impressos e manuais, após a automação das bases
de dados, os catálogos online.
Para definir melhor a função dos tesauros, Currás3
 (1995) apud
Moreira, Alvarenga e Oliveira (2004) nos diz que tesauro é “[...] uma
linguagem especializada, normalizada, pós-coordenada, usada com fins
documentários, nos quais os elementos linguísticos que compõem –
termos simples ou compostos – encontram-se relacionados, entre si,
sintática e semanticamente”.
Normalmente os tesauros possuem uma base estruturada e
hierárquica, conforme exemplo no quadro abaixo. Sua construção é feita
de forma hierarquizada e os termos baseados em conhecimento
específicos. Souto (2003) acrescenta, ainda, a importância que tem a
aplicação dos tesauros como linguagem controlada nas possíveis
inconsistências na recuperação da informação em bases de dados. O autor
nos apresenta, também, a estrutura de um tesauro. 
Moreira, Alvarenga e Oliveira (2004) apresentam uma definição feita
pela Organização Nacional de Padrões da Informação (NISO), em um
documento dito como as Instruções (normas) para a construção, formato
e gerenciamento do tesauro monolíngua, pelo qual o tesauro é definido
como:
vocabulário controlado e arranjado em uma ordem
conhecida e estruturada que sua equivalência, homografia,
hierarquia e relação associativa entre termos são
demonstradas claramente e identificada por um
relacionamento padronizado de indicadores que são
empregados reciprocamente.
Zhonghong, Chaudhry e Sattar (2006) afirmam, ainda, que os
“tesauros foram criados no ambiente online e usados para indexar a
matéria dos assuntos dos documentos. Eles também podem ser usados
para ajudar nas buscas dos usuários”. A definição de que os tesauros foram criados em ambientes online,
contrapõem com outros autores, que descrevem em suas pesquisas a
criação dos tesauros bem antes da utilização em ambientes online. Peter
Mar Roget cria o termo em 1852, o que, na verdade, era chamado de
dicionário de tesauros pelo próprio autor. Roget estabelece um
denominador comum para um tipo de vocabulário que relata seus próprios
termos, usando certo tipo de relacionamento semântico. Em 1951,
Mortimer Taube, com a ajuda de Lancaster, cria o sistema unitermo,
evoluindo-se como o primeiro tesauro em 1959, concebido pelo Centro de
Engenharia da Informação de DuPont (MOREIRA; ALVARENGA; OLIVEIRA,
2004).
Neste mesmo artigo, os autores fazem, ainda, uma diferenciação
entre taxonomias, classificação e tesauros, deixando clara a posição de
cada um dos modelos de classificação, na organização da informação e do
conhecimento. Segundo os autores, os tesauros foram concebidos para a
organização de informação disponibilizada na rede, como informação que
possua um assunto específico para que possam ter seu vocabulário
controlado (ZHONGHONG; CHAUDHRY; SATTAR, 2006).
Os tesauros são tão importantes como meios de recuperação de
informação, principalmente na Web. Vogel [2006?] coloca a possibilidade
de definirmos as taxonomias a serem utilizadas em portal corporativo,
utilizando tesauros para definir um vocabulário controlado, podendo ser
desde uma lista de sinônimos como até mesmo uma linguagem
documentária ou informacional, permitindo hierarquias propostas pela
taxonomia e o tesauro. 