O sistema de classificação proposto tanto por Dewey quanto por
Otlet, apresentam uma forma essencialmente hierárquica de organização
da informação, que está em divergência com o modo na qual se dá a
organização do conhecimento, segundo a opinião dos autores analisados
neste trabalho. A estrutura do conhecimento aqui analisada sinaliza para métodos
de RI que possam ser mais flexíveis, como é o caso da taxonomia, e,
ainda, que possam conter relações entre os conceitos, ou seja, que
considerem as ligações (nós ou links) entre os conceitos. Em uma
reflexão, um possível caminho seria considerar que esses links poderiam
ser estabelecidos pelo próprio usuário, ficando registrados na rede; dessa
forma, seria possível a representação de uma estrutura de conhecimentos
confeccionada por múltiplos usuários, que, por sua vez, possibilitaria a
detecção de conceitos centrais e amarrados, o que vai de encontro com a
proposta de Vannevar Bush, em que pese o fato da tecnologia se
apresentar como a extensão do pensamento humano.
A identificação de tais conceitos, dentro de um domínio de
conhecimento, poderia contribuir tanto para os processos de RC quanto
de RI, apontando, assim, para uma nova forma de organização da
informação, a partir da análise das estruturas do conhecimento. Sendo
assim, pensando principalmente na era digital, há um destaque para as
taxonomias e ontologias, que facilitam a manipulação da informação para
usuários e sistemas, respectivamente. Podemos afirmar que isso pode
facilitar a RC.
Parece claro que há dependência da informação em relação ao
conhecimento e vice-versa, como já afirmado anteriormente, ao longo do
texto. Não é possível fazer uma análise que isole tais conceitos, pois o
conhecimento se alimenta da informação, que, por sua vez, não tem razão
de existir, senão para se transformar em conhecimento.
Portanto, o trabalho levantou questões pertinentes a RC com relação
a RI, tentando desvendar possíveis elos e conceitos que pudessem definí-
las. Ocorre que pouca literatura há sobre o assunto, devido, talvez, à
subjetividade do conhecimento no entendimento da CI e a difícil
identificação de propriedades administráveis desse ativo.
A partir das reflexões e propostas expostas neste trabalho, esperase
que novas pesquisas sejam realizadas sobre a temática, visando
ampliar as investigações sobre conceitos e aplicações da RI em relação à
RC, além do que, espera-se que futuras pesquisas focalizem outros
contextos, com novas questões nas estruturas do conhecimento. 