Indexador do Google
O Googlebot indexa o texto completo das páginas que encontra. Estas páginas são armazenadas em base de dados do índice do Google.
Este índice é ordenado alfabeticamente pelo termo de pesquisa, com cada entrada do índice armazenando uma lista de documentos em 
que o termo aparece na localização dentro do texto em que ocorre. Esta estrutura de dados permite o acesso rápido aos documentos 
que contêm os termos de consulta do utilizador.
Para melhorar o desempenho da pesquisa, o Google ignora palavras comuns (como o é, a, ou, de, como, porque, assim como 
determinados dígitos e letras simples). Essas palavras são tão comuns que eles não servem para especificar o que se está a 
procurar e, portanto, podem seguramente ser descartados. O indexador ignora também alguns sinais de pontuação e espaços 
múltiplos, bem como a conversão de todas as letras minúsculas, para melhorar o desempenho do Google.

Processador de expressões de busca do Google
O processador de consultas tem várias partes, incluindo a interface do utilizador (caixa de pesquisa), o “motor” que avalia as 
consultas e os resultados a documentos relevantes, e, finalmente, os resultados formatados.
PageRank é o sistema do Google para classificar a ordem de exibição das páginas. Uma página com um PageRank mais elevado é 
considerada mais importante e é mais provável que seja mostrada acima de uma página com um PageRank mais baixo.
O Google considera mais de uma centena de factores no cálculo de um PageRank e assim determinar quais são os documentos mais 
relevantes para uma consulta, incluindo a popularidade da página, a posição e o tamanho dos termos de pesquisa dentro da página, 
e a proximidade dos termos de pesquisa na página.
O Google também aplica técnicas, como, por exemplo, o sistema de correcção ortográfica para descobrir a intenção provável do 
utilizador e criar alternativas.
A indexação do texto completo da web permite que o Google vá além da simples correspondência de termos de pesquisa únicos. O 
Google dá mais prioridade para páginas que tenham termos de pesquisa próximos uns dos outros e na mesma ordem que a consulta. 
Considerando que o Google indexa o código HTML, indo além de somente o texto na página, os utilizadores podem restringir as 
pesquisas com base em onde aparecem as palavras consultadas, como por exemplo, no título, na URL, no corpo, e em links para a 
página.
A Yahoo! apresentou em Março de 2011 um novo sistema que classifica como "o futuro da pesquisa" e afirma ser o "mais rápido 
alguma vez visto". Para isso, combina a apresentação instantânea de resultados - apresentação de resultados à medida que são 
digitados os termos a pesquisar - com "respostas" instantâneas. Segundo este conceito, o consumidor quando faz uma pesquisa, 
procura respostas e não links.

A Yahoo! define-se como “empresa líder na área de comunicações, comércio e media na Internet” e, com isso, tem conseguido ficar 
de algum modo fora de uma disputa que reúne gigantes como o Google e a Microsoft, que lutam pelo predomínio no segmento de busca 
à imposição da plataforma onde se dará o desenvolvimento da próxima geração da Web.

Desde o início, a Yahoo! sempre se viu como uma plataforma de media, como disse várias vezes Jerry Yang, co-fundador da empresa.

Talvez uma das razões pelas quais o Yahoo não chame tanto a atenção quanto o Google se deva ao facto de que é difícil classificá-
lo. Ele compete com o Google no segmento de busca, mas possui um pequeno grupo de outros activos, como o Hot Jobs, um site de 
empregos; o Yahoo 360, dedicado aos blogs e comunidades; além de uma rede comercial composta por grandes e pequenos negócios.

Outra frente de batalha em que o Yahoo aparece de modo discreto é o desenvolvimento da próxima geração da world wide web, mais 
conhecida como “Web 2.0”, uma referência às tentativas de construir uma plataforma de computação baseada na web com serviços de 
fácil criação e que substituirá o que o software de desktop faz hoje.

Whitehouse diz que o futuro desenvolvimento da web depende em grande parte de quais APIs (programas de interface) se tornarão 
padrão. Os APIs são uma série de rotinas, protocolos e ferramentas para a construção de aplicativos de software. “Uma das razões 
pelas quais a Microsoft preocupa-se tanto com o Google tem a ver com a batalha pelo controle dos APIs no desenvolvimento futuro 
da web”, observa Whitehouse. “Se o Google tornar-se a plataforma para o desenvolvimento da web 2.0, atingirá o coração da vantagem histórica da Microsoft.”

O que há de interessante em relação à disputa pelos APIs é que enquanto o Google atrai a maior parte da atenção, outras empresas 
como a Amazon e a Salesforce.com já dispõem de APIs próprios para agilizar o desenvolvimento dos seus serviços na web. Mas o 
Yahoo também começa a entrar nessa corrida.

A empresa, por exemplo, inovou com o Flash, da Macromedia, aplicando-o a seus serviços de mapas; também adquiriu o Flickr, um 
site que permite aos seus usuários anexar e compartilhar fotos entre grupos. “O Yahoo tem condições de costurar tudo isso em um 
conjunto abrangente de serviços”, observa Whitehouse. “Esse tipo de coisa pode acabar colocando o Yahoo na linha de frente dos 
serviços online.”

Sabe o que quer dizer Yahoo! ? “ Yet Another Hierarchical Officious Oracle”
Como curiosidade : Yahoo é uma criatura mítica das aventuras de Gulliver.