Jerry Yang, que conjuntamente com o seu parceiro David Filo, começaram o projecto como um hobby em Fevereiro de 1994 na 
Universidade de Stanford, tinham o Yahoo! a residir nas suas próprias maquinas.
A Plataforma estava alojada na máquina de Yang “Akebono”, enquanto o software estava na máquina de Filo “Konishiki” . Começou 
por 
se chamar “Jerry and David's Guide to the World Wide Web” e tinha como objectivo gerir os interesses pessoais dos seus criadores 
na internet, uma vez que passavam a maior parte do tempo a gerir a lista de links dos favoritos do que a trabalhar na suas teses 
de doutoramento.
Rapidamente perceberam a utilidade da sua “invenção”: não só a facilidade de pesquisa de informações na WEB que procuravam, como 
a facilidade com que encontravam informação que não estavam à procura.
Yang e Filo, também perceberam que não eram os únicos a querer um local onde fosse possível encontrar todos os sites úteis. Os 
seus amigos começaram por espalhar a palavra, e no Outono de 1994 atingiram os cem mil utilizadores.
Por causa da aceitação e fluxo de informações do site, os fundadores perceberam que tinham um potencial negócio nas suas mãos. 
Em Março de 1995, um ano após o inicio do projecto, eles decidiram dedicar-se ao negócio a tempo inteiro, e fazendo uma parceria 
com a Sequoia Capital, no valor de dois milhões de dólares, contrataram 24 empregados. Em Abril de 1995, a forma como os 
consumidores encaravam a Internet mudou para sempre. No segundo semestre a empresa conseguiu um segundo investimento externo e 
em Abril de 1996 já contava com 49 trabalhadores.
Hoje a Yahoo! conta com cerca de 13.000 trabalhadores e tem escritórios em mais de 25 países.