Sistemas de recuperação da informação x
precisão
O que se almeja ao fazer uma busca
numa base de dados é encontrar
documentos que sejam úteis para
satisfazer a uma necessidade de
informação, e evitar a recuperação de
itens inúteis.
Fonte: LANCASTER (2004, p. 4)
Sistemas de recuperação da informação x
qualidade
Nos sistemas de informação, a
recuperação está condicionada às
condições de armazenagem. A eficiência
de um sistema de recuperação de
informação depende muito da qualidade
da indexação tanto dos documentos
quanto das questões.
Fonte: FUJITA (2012, p. 18)
Sistemas de recuperação da informação x
precisão
São vários os fatores que determinam se a
busca numa base de dados é ou não bem
sucedida:
 cobertura da base de dados;
 política de indexação;
 prática na indexação e na elaboração de
resumos;
qualidade do vocabulário controlado;
qualidade das estratégias de busca
Fonte: LANCASTER(2004, p. 4)
Sistemas de recuperação da informação x
precisão
Revocação: capacidade de recuperar
documentos úteis Precisão: capacidade de evitar
documentos inúteis
Fonte: LANCASTER (2004, p. 4)