Uma empresa utiliza boa parte de seu tempo na recuperação de informação para se manter à frente dos seus concorrentes, e os 
utilizadores usam a informação para melhorar o seu conhecimento sobre assuntos do seu interesse.
A facilidade de acesso às informações, deve-se em grande parte, ao desenvolvimento das plataformas de pesquisa. Porém, a 
informação não existe sozinha: exige dedicação dos seus criadores e principalmente da compreensão de todos, e essa é a maneira 
aumentar a qualidade da informação.
Quanto mais cresce o volume de informação oferecida, maior a necessidade de organização, que padronize e simplifique o processo 
de classificação de forma global e coerente.
Este trabalho procurou apresentar uma visão geral sobre a seriedade que se deve ter no entendimento e conhecimento, com a 
importância de se organizar os dados, de forma a trazer informações importantes e precisas para uma decisão.
Com o continuo avanço das tecnologias e o seu amadurecimento, espera-se que, cada vez mais, essa integração colectiva e as 
ferramentas de tomada de decisão sejam incorporadas, juntamente com processos mais coesos.
A Internet veio tornar mais urgente a resolução da questão da busca de informação, e com os "novos" motores de busca, este 
problema foi ultrapassado, permitindo o acesso a todas a informações mesmo quando não sabemos muito bem o que procuramos.