Big Data é o termo usado para descrever grandes volumes de dados; os Big Data são cada vez
mais relevantes à medida que a sociedade se depara com um aumento sem precedentes no
número de informações geradas a cada dia.
Bancos, companhias aéreas, operadoras de telefonia, redes de varejistas, são exemplos de
empresas que circulam com grandes volumes de informação. Mas será que essas organizações
sabem o que fazer e como usar tanta informação? Hoje em dia é muito comum que pequenas e
grandes empresas utilizem dos dados retidos para conquistar novos clientes, fidelizar os já
existentes e fazer a empresa crescer. Realmente não adianta ter um número expressivo de dados
se eles não forem aproveitados de forma eficaz e inteligente. É aí que entra o conceito de Big
Data: um termo que ficou conhecido nos anos 2.000 e, desde então, tem sido importantíssimo não
apenas no meio corporativo, mas em diversas áreas.
Podemos definir Big Data como os conjuntos de dados de grande volume e que necessitam de
ferramentas especiais para lidar com grandes quantidades, de forma que todas as informações
possam ser encontradas, analisadas e também aproveitadas no tempo necessário.
Um exemplo para isso é a quantidade de transações bancárias que ocorrem no mundo a cada
segundo, o tráfego de dados de operadoras de celulares, gerenciamento de uma cadeia de
empresas e também as redes sociais, que podem determinar vários fatores através das
informações dos bancos de dados. Enfim, esses são apenas alguns exemplos entre os vários
existentes.
Ao ter controle de todos os dados de forma contínua e organizada, uma empresa consegue
melhorar um produto, ou mesmo desenvolver uma estratégia de marketing mais eficaz, além
disso, é possível ter controle dos gastos, investimentos e resultados.
Big Data é um nome que surgiu na mídia recentemente, mas como vimos, pode ser decisivo em
uma empresa. Apesar do termo recente, a ideia de usar da melhor forma o banco de dados de
uma companhia não é de hoje.
A proposta principal do Big Data é oferecer uma abordagem ampla no modo de tratar o conjunto
de dados e assim tornar todo o resultado mais eficiente e preciso. Vale notar que o conceito de Big
Data leva em consideração além da quantidade de dados, também a velocidade de análise e
disponibilização deles, bem como a relação entre eles.
O acúmulo de dados não surgiu agora, há muito tempo eles serviam,
igualmente como hoje, para organizar, guardar e analisar tudo o que
acontecia em uma empresa ou instituição. No entanto, nos tempos
modernos esse tipo de organização teve mudanças, com
computadores cada vez mais modernos e ainda com softwares mais
precisos a análise de dados ficou ainda mais precisa e também mais
rápida.
Por enquanto tratamos o Big Data apenas no setor de negócios de
grande porte, porém, devemos levar em consideração que em um futuro próximo todos os
eletrodomésticos deverão estar conectados à internet, e assim, mais dados serão gerados todos
os dias. É chamada internet das coisas.
Com as novas tecnologias há um aumento muito grande de informações no mundo todo, e assim,
empresas, governos e quaisquer outras instituições precisam saber lidar com tais informações da
O que é Big Data?
informação é gerada na internet? Então clica aqui e dá uma espiadinha no número real de
dados produzidos neste momento na internet.
Especialistas tentaram resumir o termo Big Data com base do conceito dos cinco “Vs”: volume,
velocidade e variedade, com os fatores veracidade e valor aparecendo posteriormente.
Volume: é considerada a quantidade de dados de grande escala, que crescem exponencialmente.
Velocidade: Para conseguir obter o resultado desejado na solução de problemas, por exemplo, o
tratamento de dados deve ser feito de forma rápida, em tempo real. Assim, uma empresa, caso
detecte algum empecilho, necessita que os seus dados estejam todos dispostos e ainda que
possam atender a demanda em tempo hábil.
Variedade: O grande volume de dados que temos atualmente é resultante da diversidade de
informações. Sabemos que é possível encontrar dados em vários formatos, como os estruturados,
isto é, armazenados em bancos como PostgreSQL e Oracle, e outros dados localizados em outras
várias fontes, como documentos, imagens, vídeos, etc. Assim, a variedade precisa ser lidada
como um todo, talvez um determinado dado não seja útil se não for associado a outro.
Veracidade: Os dados precisam ser confiáveis, lidar com os outros fatores, como volume,
velocidade e variedade pouco adianta se não forem reais. Assim sendo, é necessário que haja o
máximo possível de consistência dos dados.
Valor: O valor, em questão, é resultante da combinação de todos os aspectos citados acima.
Assim, o resultado não terá sentido algum se não trouxer benefícios significativos e que
compensem todo o investimento.
Com os itens citados acima é determinada a noção de Big Data. Porém, especialistas acreditam
que não é necessário a combinação de todos os fatores para considerar o Big Data.
Veja este vídeo explicativo elaborado e produzido por um canal do Youtube, o Nerdologia. O vídeo
explica de forma mais informal o conceito de Big Data e ainda cita alguns dos exemplos mais bem
sucedidos de Big Data. Confira.
De forma rápida e em tempo real o conjunto de dados pode ser uma ferramenta muito útil não só
para as pequenas e grandes empresas alavancarem os seus negócios com ações de
marketing como, por exemplo, com SMS personalizados, baseados nos conhecimentos